e outros produtos de origem chinesa
submetidos aviso a
o show ela torre no mundo hoje em dia
nós temos dois grandes países que detém
a primazia na produção principalmente
daquilo que hoje todos já ouviram falar
que o iphan o insumo farmacêutico ativo
um deles é a Índia e o outro é a China
então de maneira direta ou indireta
esses países acabam influenciando e boa
parte um percentual não sabia que dizer
exatamente mas é um percentual Com
certeza Marco cinquenta por cento da
produção de medicamentos no mundo então
É de fato durante o transcurso da
pandemia observamos essas dificuldades
momentos em que o iphan demora um pouco
mais a chegar ao chega um pouco depois e
vem realmente desses dois é países então
Impacto deles na produção de
medicamentos praticamente do mundo todo
é imenso
a pergunta concretamente existe problema
não existe problema sem Temos visto
esses problemas pontuais que tem
acontecido E demora de entrega de hifa
todo procurando a vaca até mesmo das
transgênica porque também recebe insumos
vindos da China a resposta assim tem
havido mas eu falo especificamente
criados em função do impacto de
declarações do Presidente da República
seus filhos e do ex-chanceler na assim
tendo eu não tenho informação do nexo
causal só não tem informação do nexo
causal e problemas assim tem sido nos
existem banhado existem dados que
surgiram que os produtos de origem
chinesa submetidos à avaliação da Anvisa
recebem proporcionalmente mais
avaliações negativas do que produtos
oriundos de outros países
e não não não procede
e não existe dados que demonstram não
não existem dados que demonstram isso a
população brasileira pode confiar na
chancelada pela Anvisa aos diversos
produtos que aprovam se o relator eu
tenho dito isso repetir das vezes
inclusive na questão vacinal já disse
isso publicamente aproveitar recuperar
eu tenho 57 anos e embora médico
portanto já poderia até pleitear a
vacinação um pouquinho mais cedo mas eu
hoje sou um médico gestor eu não sou
mais um médico já atendeu na emergência
como fiz durante 20 anos então assim que
a minha faixa etária foi contemplada
irei ao posto de saúde e tomar a vacina
que estiver lá aprovada pela ANVISA
então conclamo a população que Acredite
confie nos produtos aprovados pela
Anvisa Principalmente nesse momento tão
importante as vacinas Existe algum outro
aspecto técnico que no âmbito da saúde
desabone a China os seus produtos não
não existe
me avisa não concedeu a autorização de
uso emergencial da vacina kovacs in da
empresa indiana barat biotech e foi
objeto de negociação para o fornecimento
de 20 milhões de dose ao Ministério da
Saúde Além disso agência negou a
certificação de boas práticas de
fabricação a sua fábrica na Índia
pergunto trata-se de uma vacina de baixa
qualidade inseguro e ineficiente de
maneira nenhuma objetivamente de maneira
nenhuma acho relator foram eventos que
acontecem e Protocolos de análise e
Esperamos que sejam superados acrescento
que ainda tem uma tradição muito forte
do superação de discrepâncias apontadas
Quais problemas motivaram a negativa do
da certificação de boas práticas
é de fabricação pela Anvisa aquele Como
apresentar a questão específica da
certificação de boas práticas que ela é
fruto de uma inspeção presencial os
nossos servidores estiveram lá ela
envolve uma sequência que se ou não sei
se terei tempo eu tenho aqui os
documentos que eu poderia inclusive de
estar aqui sua fermento posso por favor
então é eu vou aqui abordar eminente
relator para ver se ela até a próxima
pergunta do Senhor em relação à questão
também da própria importação por falar
logo da importação pelo Ministério da
Saúde faltou ausência houve ausência do
relatório técnico o que que é isso é o
relatório da autoridade reguladora do
país de origem que aponta a qualidade
segurança e eficácia e comprova essa
qualidade segurança e eficácia através
da publicidade que dá aos métodos pelos
quais se chegou naqueles índios Então
esse é um documento condicionante sem
ele na possível autorizar uma
a excepcional então no caso da
importação sua motivo mas vossa
excelência perguntou sobre a questão da
inspeção na fábrica então foram vários
os pontos não havia também tudo isso eu
tô falando da pergunta anterior
Exatamente é muito importante Doutor
para Nature porque eu acho que é
curiosidade do Brasil todo saber sobre a
questão principalmente vacina que salva
pela eu só tenho tempo todo para
explicar o português mais fácil do mundo
pelas pessoas que estão desligados
momento saber porque tem que termos
técnicos que não são de nós aqui né Nós
não conhecemos muito elevado aquele tá
embutido isso aqui e tem pessoas
assistindo que quer saber tem interesse
saber a questão da da vacina da índia se
eu entendi quando ela é produzida ela
não tem higiene é isso eu vou chegar lá
tem um lá tá bom viu eu vou chegar lá
e é isso é o próximo o que aconteceu a
presidente citou a esterilização não
adota as precauções necessárias para
garantir a esterilidade do produto esse
produto precisa vir completamente isento
de qualquer contaminante bacteriano ou
de qualquer outro agente que possa
induzir a uma outra infecção isso não
foi demonstrado é pureza não possui
estratégia do controle adequada para
garantir a pureza a pureza o que que é
pureza é a inexistência de qualquer
outro agente mesmo que não seja
contaminante vamos dar aqui um grosso
modo uma poeira um elemento externo uma
molécula que não era para tar lá isso
não pode existir uma vacina e não foi
bem demonstrado
e não conformidades identificadas
representavam um risco significativo a
fabricação EA garantia de qualidade
implicando em risco sanitário aos
usuários todas essas situações que
elenquei são não conformidades E essas
não conformidades que foram motivo de
análise de todas as cinco vacinas já
aprovadas pela Anvisa todas passaram por
esses crimes por esse teste por essa
avaliação e nesse caso isso também não
foi demonstrado é já citei qualidade não
conformidade com potencial impacto na
segurança avaliação clínica dos dados
disponíveis não permitiram portanto
estabelecer um risco benefício favorável
a vacina porque quando analisamos o uso
emergencial uso emergencial já é uma
situação de uma certa excepcionalidade a
situação confortável senadores é o
registro o registro é aquela análise
mais longa e que está
o assentamento qualidade segurança
eficácia e vejam mesmo assim tem sido
apontado problemas em algumas vacinas
que já tem registro daí a necessidade do
Rigor mas no caso dos a minha gerencial
sempre se avaliar o risco-benefício
quando esse risco benefício é favorável
o uso emergencial é autorizado com uma
série de condicionantes inclusive de uma
monitorização intensa eu concluo essa
resposta quanto à questão da planta
Fabril da desta vacina reiterando que a
Índia tem uma tradição de responder
rápido aí esses apontamentos e o
Ministério da Saúde ele tem feito
reuniões com a Anvisa a respeito desse
novo pedido de importação o que aliás é
feito em qualquer Análise vacinal São
reuniões prévios justamente para que
essas discrepâncias sejam sanadas
através documentos que chegam e
acreditamos que nos próximos dias poderá
haver uma submissão de um novo pedido
a parte do ministério então
concretamente houve precipitação do
Ministério da Saúde ao contratar 20
milhões de doses de uma vacina que veio
a ser rejeitada pela Anvisa
concretamente em Senador não sei se
houve precipitação mas analisamos o
material que recebemos é a questão da
aquisição vacinal ele é uma questão toda
do Ministério da Saúde eu tenho sempre
dito que a Anvisa não compra nem um
comprimido de Aspirina nenhum bando Mas
eu não perguntei sobre aviso por não ter
se houve precipitação do Ministério da
Saúde ao contratar 20 milhões de doses
de uma vacina que depois veio a ser
rejeitada pela pergunta qualquer Dori eu
não uso ele na hora só não não houve
porque esse processo ele pode ainda ser
aproveitado então tendo que não hoje tá
bom
e houve pressão de autoridades federais
pela aprovação da vacina não senhor
considerando que se trata de uma
rejeição com base nas condições da
fábrica da índia como vossa senhoria
colocou aqui a perspectiva Realista e
breve de resolução dos problemas para
realizar e aprovar o uso da kovacs hino
Brasil sensual com base na tradição que
já disse da Índia ser rápida na
resolução de problemas houve pressão de
autoridades públicas ou da Indústria
Farmacêutica para que a Anvisa é
Minimizar seu afrocha se seus critérios
e avaliações para aprovação de vacinas
contra convívio não senhor existe espaço
para que a Anvisa desburocratize
aprovação de vacinas
e esse espaço já foi exercido por nós e
tudo que foi possível desburocratizar já
foi feito vossa senhoria Teve alguma
reunião o contato com algum
representante da empresa precisa
medicamentos que participa das
negociações para a compra da covac sim
não sim não me recordo de ter tido as
minhas sempre não teve ou não se recorda
Não me recordo e muito provavelmente não
tive vossa senhoria tem conhecimento de
algum problema que a precisa
medicamentos tenha tido em contratações
com órgãos públicos não sei desconheço
tem conhecimento da recente rescisão do
contrato com a Petrobras e do não
cumprimento do contrato para entrega de
medicamento para doenças raras com o
Ministério da Saúde Não senhora é
E aí
E desde a criação da Anvisa essa é a
primeira pandemia D espectro ou global
que Anvisa vivencia tomar vacina protege
contra covid-19 à Vida a morte O Nosso
propósito nessa comissão é estancar essa
máquina de moto Box que continua a levar
brasileiros não tomar vacina é um
caminho para a morte qual o critério
utilizado pelo órgão regulador quanto ao
risco versus benefícios de um imunizante
já em uso no mundo e de comprovação da
sua eficácia e o critério que o
tratamento não pode ser pior do que a
doença nem apresentar mais dúvidas do
que a doença é essa é o grande norteador
da avaliação risco-benefício avisa
autorizou o uso emergencial da Butantã
Corona vac e Astra zeneca Fiocruz mesmo
a pendência de informações Por parte dos
seus dias e vem desenvolvedores
entretanto na época da aprovação por
exemplo da flor olavac a mesma era
pouquíssima utilizada no mundo portanto
sem muitos dados do mundo real passados
quase cinco meses desde a aprovação por
parte da Anvisa dessas vacinas outra já
foram aprovadas estão sendo utilizadas
em dezenas de países ao redor do mundo
Anvisa tem conhecimento dos resultados
dessas outras vacinas em uso no mundo
senhor é hoje apenas os laboratórios
públicos estão produzindo vacinas
humanas no Brasil especificamente
Fiocruz e Butantã as grandes
multinacionais como por exemplo a fazer
Novartis entre outras produzem
em cima sem seus países e exportam para
o Brasil ou seja os empregos a
tecnologia as divisas e o conhecimento
não ficam aqui e sim nos países dessas
grandes empresas isso significa dizer
que a soberania do Brasil também está
ligada diretamente no caso da pandemia a
produção de vacinas no país desde os
insumos até o envase na sua opinião o
Brasil está a caminho que está no
caminho certo de manter um monopólio
estatal na produção de vacinas humanas
ou uma das lições que a pandemia está
nos dando é o atraso o descaso total em
termos de produção de vacinas humanas no
Brasil
eu entendo que a produção de insumos
essenciais E aí ó frio esse conselho
para qualquer Campo da atividade humana
se deu para o comprovado com advento da
academia que é estratégico É soberano e
é essencial a opinião que tem um senador
Renan Calheiros é que ao longo de
décadas e décadas de capitalismo que
qualificou como selvagem que visava o
lucro exclusivamente da empresa mão de
obra barata e atratividade fiscal
fábricas mais fábricas foram colocadas
em países aonde havia atratividade
fiscal mão de obra mais barata Fartura
de insumos isso foi muito bem no período
não pandêmico quando houve a pandemia e
quase 7 bilhões de pessoas querem o
mesmo produto
E essas potências que fabricam esses
insumos Claro Demonstrar um para o resto
do mundo o quanto foi errado investir
nesse conceito portanto transforma E se
o país amanhã ou depois em
autossuficiente nesses insumos e
quaisquer outros insumos essenciais e a
pandemia tá mostrando muito bem isso
será um fator de força e soberania
nacional com certeza
a outra vacina que consta no
planejamento da vacinação contra of the
19 é a Rússia Sputnik ver produzida pelo
Instituto Gama Léia cuja importação Não
foi autorizada pela Anvisa a empresa
União Química firma ser capaz de
produzir oito milhões de doses por mês
em território nacional a aprovação EA
guardada pelo próprio Ministério da
Saúde e também pelos governadores do
Nordeste que assinaram contrato para
aquisição de 37 milhões de dose por
outro lado o fundo Russo responsável
pela
o Sputnik ver anunciou que vai processar
Anvisa por ter disseminado supostas
informações falsas sobre seu produto em
razão de pressões destinadas a proteger
interesses da Indústria Farmacêutica
norte-americana falou fundo Russo
pergunto a vossa senhoria quais são
definitivamente os entraves para
autorização de uso da Sputnik ver a
autorização de uso emergencial da vacina
Sputnik ver encontra-se neste momento se
o relator em análise na agência através
da submissão de documentos pela empresa
União Química no momento de hoje exato
estamos no ponto em que as análises
encontra-se parada para que a Sputnik
perdão para que a União Química forneça
as informações
e quanto ao uso pergunta objetiva levar
os excelência Esse é o status atual
quais são as reais perspectivas de
correção dos problemas apontados e
obtenção da autorização de uso da vacina
Essa potencialidade é toda do
desenvolvedor de apresentar respostas
aos quesitos já por várias vezes
apresentados a esses desenvolvedores tão
Logo eles apresentem análise será feita
será feita dentro do prazo legal e o
nosso posicionamento será firmado é
muito importante que se entenda que esse
processo que fizemos de interrupção ou
de negativa da autorização excepcional
de importação aí é uma outra questão não
deve somar a essa marca Sputnik ver
nenhum pensamento negativo Isso faz
parte do processo e felizmente uma série
de acusações e questionamentos feitos
pelo próprio desenvolvedor
e nos obrigou a colocar de maneira mais
clara os motivos dessa nossa indeferição
do pedido de importação excepcional por
parte de governos conforme vossa
excelência eu tô o que eu conclamo
aqueles que nos assistem é que tão logo
essa situação seja e Esperamos que seja
resolvida que não se credite a essa
marca a esse nome a dessa vacina nenhuma
característica ruim porque realmente é
uma preocupação dada a toda essa
movimentação que ocorre e claro estamos
aqui para esclarecer que amanhã ou
depois a nossa população têm receios em
relação essa vacina não é a si de
maneira nenhuma nossa intenção as
fábricas da União Química que produziram
a vacina Sputnik que vê já tem
certificação de boas práticas de
fabricação pela Anvisa tem se o senhor é
como a decisão tomada ontem pelo
Ministro Ricardo Lewandowski
o mesmo Tribunal Federal dando prazo de
48 horas para Anvisa se justificar e
enviar documentos afeta esse processo
não é feita em nada respondemos em
quatro horas 15 se me engano é o
ministério da saúde Tem trabalhado para
o licenciamento da Sputnik ver para que
ele seja concluído o Ministério da Saúde
relator se não não tem conhecimento e no
trabalho do Ministério da Saúde nesse
sentido
e junto à Anvisa Não Tem trabalhado não
tem conversado não tem mantido contatos
não senhor até porque essas respostas
tem que vir do desenvolvedor não vejo
nem a utilidade de que algum a gente
busca influenciam nesse sentido
objectivamente não tem uma ação no
Ministério da Saúde em relação ao
Sputnik ver resolver questões
regulatórios não havia do pressão de
autoridades públicas ou de Agentes
privados para aprovação para
desaprovação da Sputnik ver para
desaprovar aprovação ou desaprovação
para aprovação a pressão que está na
mira essa que nós recebemos todos os
dias e
bom então tem havido pressão está a
mídia Nacional pela mídia não não é pior
autoridades públicas ou privadas através
da mídia nós temos visto Acho que todos
nós temos assistido os telejornais em
que os agentes públicos certamente
desejoso de atender bem a sua população
tem cobrado tenha efetuado sugestões
inclusive judiciais Temos vários
acionamentos no STF em relação não só
essa vacina como em relação a outras e a
Lógico que se exerce uma pressão a
pressão que vejo é essa que é aliás
ostensiva pública no vejo nada demais em
relação a isso é vossa senhoria pode
confirmar se recebeu o correto
correspondências do Instituto Gama Léia
antes ou depois da decisão da Anvisa de
vinte e seis de Abril no sentido de não
ter sido detectado nenhum adenovírus e
implicante em amostra da Sputnik ver Sim
confirmo é
e é qual foi a resposta da Anvisa já que
vossa excelência vossa senhoria confirma
Na verdade essa esse envio que recebemos
ele foi direto não veio diretamente do
fundo soberano Russo ele veio através
dos governos que estão buscando essa
importação eu tenho aqui minhas mãos
está disposição desta CPI o inteiro teor
deste documento e gostaríamos de receber
está disposição já deixo hoje aqui mesmo
por favor e se desejar e também ter o
registro do requerimento à disposição
nessa copa já fica aqui hoje e o senhor
poderão analisar o documento constatar
que há uma parte Inicial dele em que de
maneira surpreendente não estamos
acostumados a ver isso o fundo soberano
até as críticas pessoais a integrante da
Anvisa o que no ambiente regulatório sem
inédito e no final elencar todas as
justificativas ou respostas que tem para
Os questionamentos apontados mas
e na mesma linha de ação Inicial afirma
mas não comprova de toda a sorte
recebemos também além desta
correspondência que a pergunta objetiva
de vossa excelência recebemos também
outros documentos que encontram-se sob
análise neste momento e dentro do prazo
fixado por lei efetuaremos o
posicionamento da agência até porque os
governos estaduais efetuaram protocolos
em datas diferentes e a Lei preconiza
até 30 dias então continuamos na busca
por respostas é claro que por exemplo se
o estado que protocolou por último
encontramos respostas satisfatórias na
medida em que o produto é o mesmo se
houver uma decisão positiva aqui ela vai
retrogradar é claro aos Estados que não
tenham sido contemplados é isso que
temos um momento documentos à disposição
tá é nós aguardamos a remessa dos
documentos por vossa senhoria já
entreguei aqui agora uma pergunta
objetiva principalmente a
a agência promoveu análises próprias em
lotes da vacina para chegar às suas
conclusões ou baseou-se em laudos
externos agência não procede A análise
Laboratorial então é importante a
pergunta é vossa excelência para que a
população entenda nós Não pegamos vacina
e colocamos um microscópio para analisar
a análise é feita através dos documentos
apresentados pelos próprios
desenvolvedores que em sendo partícipes
dos mais elevados foram regulatórios
internacionais como é o caso da Anvisa
seguem um regulamento que permite a
confiabilidade permite ver que aqueles
documentos apresentados e refazendo
todos os cálculos por exemplo nós temos
toda a nossa equipe de análise vacinal
nós temos estatísticos matemáticos que
refazem aqueles cálculos verificam se a
eficácia de fato é aquela que foi
apresentada para isso é preciso ter o
que se chama de dados base
os dados brutos de onde o desenvolvedor
chegou e suas conclusões e isso foi
assim com todas as cinco vacinas
aprovadas e com esta nós estamos tendo
essa dificuldade entre outras que eu
posso Alencar aqui quando for oportuno
eu tenho aqui toda a relação dos
problemas relacionados a esta vacina que
nós apontamos e Esperamos que serão
superados o
e é vossa senhoria alguma vez discutiu a
vacina Sputnik ver com algum
representante da empresa fazer ou com
algum representante do corpo diplomático
dos Estados Unidos em momento algum Não
conheço nenhum representante do corpo
diplomático dos Estados Unidos desde que
tiver aqui em Brasília Recebi na agência
por solicitação de audiência diversos
diplomatas posso citar de quais países
se for do interesse desta CPI dos
Estados Unidos da América não não
gostaria que o Estácio por favor então
eu vou puxar pela memória Senador
Cazaquistão Rússia Paraguai índia por
vídeo conferência Canadá
E aí
o e possivelmente mais mais alguns ainda
mais de plano eu diria esses para o
senhor tivemos também em contato com
autoridade não diplomática Ministério da
Saúde do Chile também por
videoconferência O que é uma prática
durante a pandemia Eu lembro que antes
nem tanto mas agora durante a pandemia
ela não é Rara hoje embaixadores
presentes aqui no Brasil solicitaram
audiência mas o caso concreto Estados
Unidos seu perguntou eu sou incapaz de
reconhecer o embaixador se ele passar na
minha frente
o qual tem sido a reação dos diretores e
servidores da Anvisa em Face da ameaça
do processo feita pelos produtores da da
vacina nenhuma entendemos que é algo que
pode acontecer e se acontecer nós
teremos os canais em que confiamos
exemplos legítimos Prefeito a nossa
resposta não temos preocupação em
relação a isso e não temos também Reação
Em relação a isso no nosso próprio país
recebemos diversos questionamentos do
egrégio Supremo Tribunal Federal
efetuamos as nossas respostas alguns
processos já foram conclusos os outros
permanecem em aberto e vamos tocando a
vida a principal preocupação de
servidores da Anvisa é no salvamento de
vidas tentar diminuir esse problema ao
máximo todas essas outras É lógico que
impactam mas são satélites são
corolários são
e o centro é o combate acadêmico Qual é
a repercussão diplomática que esse
embate pode trazer ao país EA reputação
da Anvisa combate eminente Senador
eu não entendi o embate embate com
relação a autorização paciente ficção
trigo DTG entende Olha eu espero que não
haja é Impacto nenhum porque é uma
questão regulatório não está em questão
a amizade entre os países Brasil Rússia
tem uma tradição de negócios e de
parcerias já bastante antiga em vários
setores a Rússia é um país superlativo
em todos os campos da arte da ciência do
esporte quem assistia o desempenho
formidáveis da Rússia nas Olimpíadas de
antigamente né então só um exemplo Ou
seja é uma questão regulatório ela tem
começo meio e fim e nós esperamos que
ela chega num bom fim então eu não
espero que os impactos de maneira
nenhuma o entendimento entre os países e
o seu uma outra questão pelo menos na
minha Ótica com brasileiro
e somente em três de fevereiro de 2021 a
Anvisa retirou a exigência de estudo de
fase 3 em território nacional para
autorização de uso emergencial de
vacinas contra covid-19
eu pergunto porque a Anvisa adotou essa
medida tão tardiamente em data posterior
ao início da imunização contra covide no
Brasil
e eu entendo Senador que foi quando foi
possível em face de tudo que estávamos
monitorizando inclusive no cenário
Mundial agora é curioso que por exemplo
nós tivemos desenvolvedor nacional que
alegou que olha avisa é muito rigorosa
então não temos interesse de se submeter
nenhum pedido neste momento e tão logo
nessa data que vossa excelência e
lembrou agora e que foi abolida essa
necessidade do estudo Clínico fase 3 no
Brasil treino pesado não houve pedido
nós esperávamos naquele dia é empresas
que haviam até elencado essa questão
como sendo um objeto imediatamente
protocolar sem os seus pedidos e
entretanto isso não aconteceu o que os
levou a acreditar nos levou a acreditar
que não seria esse o verdadeiro motivo
de não ter havido aqueles pedidos
a Anvisa está acessível a necessidade a
necessária agilidade para aprovação de
insumos para o enfrentamento da covid-19
eu penso que sim Senador Renan e o se
traduz nos prazos de aprovação vacinais
que nós temos registrado o que coloca o
Brasil numa posição de liderança Contra
isso eu posso dizer aqui rapidamente nos
emergencial que todos acompanharam no
dia Dezessete de Janeiro nós utilizamos
ali nove dias e nove dias corridos
nenhum outro país no mundo aprovou e usa
minha gerencial nessa mesma nessa mesma
velocidade e todas as outras que Depois
vieram inclusive aquelas que obtiveram
registro então no quesito de quando doce
estava Pronto efetuamos Análise
mostramos o resultado e foram cinco
resultados sim na questão dos
emergencial do registro os nossos tempos
são tempos inferi
e a qualquer agência reguladora Mundial
então a pergunta concreta vossa senhoria
a conhecida flexibilização de normas
pela Anvisa poderia revelar que antes
havia certo preciosismo técnico por
parte da agência não ela revela que foi
uma evolução natural do processo e não
só no caso vacinal nós poderemos abordar
aqui o se for do interesse da comissão
por exemplo questões ligadas à outros
itens e que nós já desde 2020 início e
meio de 2020 quando a questão vacinal no
mundo era uma promessa né não havia nada
concreto ainda toda a facilitação
desburocratização regulatória já estava
instalado Então essa questão da
dispensação do estudo Clínico fase 3 no
Brasil principalmente ela veio quando
ela pode efetivamente chegar com
segurança e é importante voltar um ponto
Senador falando daquela que a
certificação mais nobre para o
medicamento
os seus ver um que mesmo vacinas que tem
registro precisam ter um acompanhamento
muito amiúde muito rigoroso porque com
tudo que foi feito no Brasil e no mundo
para chegarmos a condições ideais de
registro problemas surgem depois nós
estamos hoje mesmo como a situação de
uma determinada vacina do Brasil que
tivemos que intervir e efetuar
restrições ou melhor sugestão de
restrições quanto a seu uso em parcela
da população Então essa matemática
extremamente complexa na hora que a
gente flexibiliza essa flexibilização
traz a reboque uma série de
condicionantes uma série de acordos tem
que ser firmados entre o desenvolvedor
entre aquele país que está autorizando
uma monitorização muito mais rigorosa
precisa ser feita isso não usa regencial
que Dirá na situação do registro e mesmo
assim Vejam o que tem acontecido no
mundo todo e recentemente tivemos que
intervir aqui no país
com a negativa de aprovação das vacinas
kovacs in e Sputnik ver Deu se de alguma
maneira pergunta concreta pô preciosismo
da agência não é absoluto é Anvisa
possui cópia dos contratos de
transferência de tecnologia e dos
contratos de manufatura do Butantã e da
Fiocruz atuais produtores de vacina
contra covide no Brasil Não senhor a
Anvisa tem conhecimento que as verbas
públicas Federais e estaduais investida
dos laboratórios públicos Fiocruz e
Butantã também terão como destino o
pagamento de royalties bilionários para
os laboratórios desenvolvedores das
vacinas em seus países de origem nesse
caso do Butantã para se Novak da Philco
a cruz para Astra zeneca não Qual a sua
opinião sobre essa questão está sendo
trazido a mim nesse momento é um técnico
é por vossa excelência eu não não tenho
tempo de refletir sobre isso e cimento
recursos Tudo sim governo federal
estadual nessa Vanessa Jesus Cruz sabe
que quem recebe todo o Ronald só as
empresas de fora com nosso dinheiro
dinheiro público é ver a bem eu não
tenho nesse presidente nem relator essa
matéria que vossa excelência apontaram a
escrita ou lida eu estou ouvindo agora
pela primeira vez a ideia é que os
orisa. Né que afirmam que é isso que
está rezando Esses contratos É lógico
que leva uma saída de divisas para os
países agora ele teria sido é a soma
condição determinante eu não tenho essa
informação eu queria saber o qual sua
opinião técnica e se
a vossa senhoria considera a remessa de
royalties com dinheiro do povo
brasileiro para as desenvolvedoras
internacionais de vacina numa pandemia
Global como o caso da pandemia do novo
coronavírus esse não é um assunto
regulatório excelência então opinião
pessoal todo evasão de recurso não
justificado em troca de um benefício
concreto e palpável não deve ocorrer
Essa é minha opinião pessoal mas esse
não é um tema regulatório até porque a
Anvisa não participa de nenhum contrato
aquisição avisa não compra absolutamente
nada a não ser materiais para o seu a
própria subsistência avisa tem
conhecimento de quando se dará a
produção do IF por parte da fio Cruze do
Butantã não senhor de qual é a
capacidade instalada para produção do
o hifa do Butantã outros não é do nosso
conhecimento quanto está sendo investido
de dinheiro público para a construção
das fábricas do IF por parte da fio Cruz
e Butantã nenhum documento oficial
contendo essa informação chegou a Anvisa
na semana passada nesta comissão o
ex-ministro mandetta declarou que
participou de uma reunião no Palácio do
Planalto em que foi proposta a mudança
da bula do medicamento cloroquina para
incluir o tratamento da com vidro no
tratamento da correia 19 disse ainda o
ministro mandetta que teria cedo vossa
senhoria que exercia interinamente o
cargo de diretor-presidente da Anvisa
quem rechaçou essa possibilidade afirmou
também que o presidente contava com
aconselhamento paralelo para tomar suas
decisões
na contramão da orientação técnica do
Ministério da Saúde pergunto vossa
senhoria recorda-se de quem estava
presente a essa reunião
e qual era a origem do documento e quem
o elaborou defendeu sim me recordo
inclusive lógico acompanhei pela
televisão depoimento do ministro
mandetta e confirmo de mim a memória que
está vamos lá o general Braga Netto
ministro-chefe da casa civil Ministro
mandetta evidentemente eu a doutora Nise
Yamaguchi havia um médico sentado ao
lado dela não me recordo o nome e
realmente não tenho na minha memória um
registro das presenças dos ministros
Jorge Ramos a
o Jorge Oliveira e Ministro Ramos vossa
senhoria para de Deus por favor por
favor vale a pena dos era mais Ampla e
depois sua pergunta também além dos
participantes o seu pergunta Quem
elaborou o Ken defendeu o documento e
sofrimento a mudança na bula é esse
documento ele foi comentado pela Doutora
Nise Yamaguchi o que provocou uma reação
eu confesso até um pouco dizendo cada ou
deselegante mim a minha reação foi muito
imediata é de dizer que aquilo não
poderia ser porque talvez não seja do
conhecimento de vossa excelência Só quem
pode modificar uma bula de um
medicamento registrado é a agência
reguladora daquele país mais desde que
solicitado pelo detentor do registro
então vamos trocar isso em Miúdos o
laboratório x laboratório x fabrica o
remédio e toma Borges laboratório x
descobre através de estudos clínicos que
aquele remédio tem uma
em relação a isso representa benefício
para a sociedade largamente que eu ganho
dinheiro para aquele laboratório então
ele anexa um pesado doce de estudo
Clínico comprobatório de que aquela nova
indicação é comprovada da entrada na
agência reguladora do país o solicita
alteração de Bula por inclusão por
supressão por ajuste então quando houve
uma proposta de uma pessoa física de
fazer isso me causou uma reação um pouco
mais bruxo que ele só isso não tem
cabimento não pode ir à reunião
inclusive nem durou muito mais depois
disso eu acho que nada bem para não
ficar reunião aconteceu no Palácio do
Planalto aconteceu uma daquelas salas de
reuniões do quarto andar porque ali era
onde se reunia o então chamado grupo
executivo interministerial e Anvisa foi
criado pela lei 13 97 97 fevereiro 2020
para o enfrentamento da pandemia então
eu estava lá na qualidade integrante do
grupo e depois da sua
e o ministro mandetta se retirou minha
tirei logo depois aí não já estava
chegando ao fim agora eu não tenho a
informação de quem é o autor Quem foi
que criou quem teve a ideia a doutora de
fato Ela perguntou essa possibilidade
apareceu está ligamos imobilizada com
essa habilidade tá bom vossa senhoria
participou de outras reuniões de
aconselhamento do Presidente da
República
e eu não faço nunca fiz Senador nenhuma
reunião de aconselhamento do presidente
da república em ações de saúde
eventualmente Presidente fazer perguntas
das Pedras da área regulatória vamos
dizer assim da área do meu trabalho né e
eu procurei sempre me manter muito
dentro da minha área de atuação porque
entendo que o grande o grande
Conselheiro de um presidente de vai ser
o seu Ministro os seus ministros cargo
esse que eu não culpo Sabe dizer quem
eram os principais Conselheiros do
presidente no que tange à condução da
pandemia
e não senhor não saberia dizer e até
para minha própria formação militar eu
sempre coloquei essa figura na figura do
ministro do estado e nos estados a pasta
do assunto que for a saúde ministro da
saúde na sua opinião técnica a indicação
para o uso da cloroquina para pacientes
com couve 19 Senador existe hoje no
Brasil ainda um estudo em aberto chamado
coalizão cinco que avalia dados de uso
em casos leves ele tem previsão de
acabar dia Trinta e Um de dezembro do
corrente ano até o presente momento no
mundo todos os estudos apontam a não é
eficácia comprovada em estudos
ortodoxamente regulados ou seja
o Placebo controlados duplo-cego e
randomizado se Então até o momento as
informações vão contra a possibilidade
do uso na corrida 19 as ervas que falei
Qual é a sua posição sobre o tratamento
precoce da doença a minha posição sobre
o tratamento precoce da doença não
contempla essa medicação por exemplo não
contempla e com tempo assim a testagem o
diagnóstico precoce obviamente
observação de todos os sintomas que a
pessoa pode ter e tratá-los combatemos o
quanto antes essa doença mostra que
quando ela comete nível pulmonar já é um
pouco tarde para atuar os resultados são
muito ruins no diagnóstico de Médio
prazo e tardio vossa senhoria já
discutiu a indicação de tratamento
precoce contra covid-19 compreender da
República não é o por me manter
completamente fora disso é vossa
senhoria receber o demo
e para facilitar o de alguma forma
auxiliar na instituição de tratamento
precoce da couve 19 à exemplo a exemplo
do uso de cloroquina ivermectina não se
eu nunca recebi o tal demanda é o
ministério da saúde adquiriu máscaras
kn95 chinesas alguma dessas máscaras
tinha o termo no médico ou não para uso
médico em sua embalagem outras foram
proibidas pela Anvisa após a FD
americana detectar falta de eficiência
na filtragem ainda assim essas máscaras
foram distribuídas aos Estados e o
ministério recusou-se a substituí-las
quando alertado da desconformidade com
as indicações do fabricante a Anvisa foi
então
e nada pelo Ministério e vossa senhoria
encaminhou documento em 13 de Janeiro de
2021 afirmando que as máscaras chinesas
atendiam aos requisitos mínimos mas que
as que indicavam no médico na embalagem
não poderia
o seu usadas por profissionais de saúde
possa excelência confirma esse fato
confirma eu tenho aqui minhas mãos a
sequência completa desses eventos também
se for do interesse poderia descrever
rapidamente o que aconteceu isso fosse
homem e todo caráter geral e nenhum
momento foi autorizado pela Anvisa a
utilização de máscara de uso não-médico
pelos Profissionais de Saúde é um aviso
alertou o Ministério da Saúde quanto à
existência de Machucar os objetos de
importação pela pasta cujo uso como
respirador N95 respirador N95 é o nome
da máscara estava interditado informando
ser cabível o uso desses produtos como
máscara de uso não profissional devido
ao contexto de escassez de máscaras na
pandemia ou seja não seria razoável
promoveu descarte poderia ser usado como
uso não médico não uso de saúde então no
dia dez de novembro de 2020 vem
o preço do ministério solicitando
importação no dia 16/11 aviso informa
que através de ofício que as máscaras
não são indicadas para uso médico ou
profissional de saúde portanto não
cabendo importação em caráter
excepcional no dia Quatorze de Janeiro
de 21 o ministério faz duas autores das
duas solicitações de autorização de uso
excepcional para importar primeiramente
100 mil máscaras caindo 95 depois 102
mil máscaras triplas e depois 20 mil
máscaras descartáveis faciais nosso
posicionamento informa que as máscaras
triplas possuem registros no país e da
legislação vigentes para cair no 95 e
para as máscaras descartáveis faciais
apontamos aquilo que deveria ser
apresentado que seria o comprovante
qualificação do MS ou registro válido no
país de origem
e não houve apresentação por parte do
ministério a resposta à solicitação e os
processos ele foi encerrado após duas
recuperações e 15 dias sem resposta em
31 de três o ministério recolheu e
substitui essas máscaras após a decisão
da Anvisa eu tenho que chegar chegar
aqui na minha lista Senador eu recupero
que chegou se algo a ser dito a respeito
da de descarte o nosso posicionamento
foi não descartar não porque ela tem uso
é bom ter usa ficais em expansão não
médica
sim mas no caso citado teria que haver a
substituição dessas máscaras assim é que
haverá reposição por outras adequadas
para o uso médico né e os teria que ter
povo impressão o ingerência do
Ministério da Saúde para aprovar o uso
dessas máscaras não nenhum tipo em
fevereiro deste ano o líder do governo
declarou que iria enquadrar avisa para
eliminar exigências para aprovação de
vacinas sob alegação de que os diretores
da agência estavam fora da casinha e nem
aí para pandemia como vossa excelência'
recebeu essa declaração do líder do
Governo na câmara na quebra do Governo
na Câmara Claro o Fernando eu não faria
isso nunca é
eu concordo inteiramente
e como vossa senhoria receber essa
declaração do líder do Governo na Câmara
Recebi muito mal e não só eu mas os
servidores da casa se sentiram
profundamente ofendidos por essa
declaração primeiro porque ela não é
verdadeira se pessoas que trabalham na
Anvisa já abriram mão de tudo que um ser
humano pode abrir mão já abriu a mão de
família tempo livre final de semana hora
de sono e eu ouvir de uma autoridade do
cenário político nacional que não estão
nem aí foi muito muito ruim eu não sou
capaz de qualificar o quanto for ruim
dizer que não estávamos nem aí para
pandemia questão do de enquadrar sim ou
não eu prefiro não comentar a menos que
vossa excelência Pergunte objetivamente
me pareceu muito mais grave dizer que
não tá nem aí para pandemia questão de
enquadramento aí tem outras questões
envolvidas é de que forma poderia
enquadrar agência quer que
quer dizer com isso o seu entendimento
essa esse verbo enquadrar excelência até
usado no meio militar né quando superior
repreende um subalterno ele enquadra o
subalterno né então o verbo enquadrar
tem um sentido de força ele poder
policial talvez enfim é agora não
consigo entender como um legítimo
representante do Povo monocraticamente
poderia fazer se enquadramento a não ser
claro dentro da democrática garantia da
liberdade de expressão eu penso que
tenha sido isso penso também que tenha
sido um momento
um dos menos felizes do deputado e
Esperamos que sejam né porque foi uma
época foi muito ruim Obrigado Qual é o
respectivo grau de autonomia que a
Anvisa tem para realização de suas
atividades a excelente pergunta de vossa
excelência que eu gostaria de me alongar
um pouquinho mais na resposta que a
vantagem
e é preciso que se Entenda como é que a
agência né o funcionamento dela agência
é formada por servidores concursados
então São pessoas que vão dar 30 anos de
serviço ao estado brasileiro ela é ao
contrário do que a imprensa hoje mesmo
noite senhor ela é uma agência de estado
Ela não é uma agência de governo e ela
trabalha para o estado brasileiro esse
servidores eles são agrupados na agência
em áreas técnicas específicas então nós
temos uma infinidade de áreas que
perfazem um total de abrangência do
produto interno bruto de 22,8 por cento
do produto interno bruto brasileiro é
regulado pela Anvisa então nós temos
especialistas de todas as áreas essas
áreas técnicas possuem gerências e essa
gerências condição gerências afins de
assuntos afins são agrupadas numa
gerência geral então por exemplo se ele
vem muito na TV dando entrevistas e
esclarecendo a população
o gerente-geral de medicamentos ele é um
líder de outros gerentes que por sua vez
lhe deram um outro grupo de pessoas
eminentemente técnicas
e acima da gerência das gerências Gerais
nós temos os diretores que estão
presentes hoje aqui na sua totalidade É
lógico que essa coletividade servidores
da casa são pessoas das mais diversas
origens do Brasil os mais diversos
pensamentos de orientações políticas
time de futebol como tudo que tem que
ser é um grupo heterogêneo do ponto de
vista cultural e social mais unido
perante o trabalho que tem que
desempenhar
Ah e não há possibilidade de que um
diretor um diretor Presidente ou o
diretor Exerça poder de mando sobre
essas pessoas no sentido de que eles ao
custo dos seus próprios CPF firmem
juízos que não sejam os próprios juízos
técnicos que não sejam os próprios Por
exemplo quando nós temos um fiscal da
Anvisa no aeroporto o CPF que está
cadastrado para anuir uma autorização de
importação é o daquele servidor Então se
por exemplo um diretor tiver a vontade
de que ele autorize um determinado
produto a entrar ele disser não aquele
produto não vai entrar porque será
impossível que um diretor cadastro seu
CPF no sistema e by passe a autoridade
do Servidor então quando agência sofre
acusações de que se comportou a seguindo
é a sua aquela orientação política
é natural de conhecimento da atuação
dessa mesma agência seria preciso um
poder de convencimento Sobrenatural para
que toda uma coletividade de técnicos se
flexionar seu desejo de quem quer que
seja então realmente é agora de onde vem
esse desconhecimento esse
desconhecimento vem eu penso que durante
muito tempo em que a atividade que é
muito remédio realmente é difícil de ser
entendida ela ou não teve oportunidade
ou não houve uma gestão no sentido de
torná-la mais divulgada Essa era uma de
nossas plataformas por assim dizer
quando chegamos na agência torná-la mais
transparente mais conhecido da população
através da divulgação do trabalho
entretanto quando veio a pandemia essa
prioridade se por um lado deixou de ser
prioridade por outro lado a própria
pandemia acabou dando um grau de
conhecimento transparência hoje em dia
Anvisa é conhecida por toda a população
brasileira é
eu vou lhe repetir uma pergunta para
dentro da Anvisa que fiz ao Ministro
Queiroga e que ele evidentemente acabou
não respondendo e estas é uma e isso é
um argumento é até para trazê-lo de
volta para prestar um novo depoimento
evidentemente que não é o caso de vossa
excelência é o presidente da república
nunca escondeu sua oposição à política
de vacinação em massa da população
brasileira as declarações contra a
vacinação foram fartas o presidente
disse que não compraria vacinas da China
chamou a Corona vaca de vacina chinesa
do João Dória ao dizer que o governo não
as compraria comemorou com a frase mais
uma e Jair
quem ganha a suspensão temporária dos
estudos de fase três da Corona waker tem
razão da morte de um voluntário que na
verdade tenha se suicidado disse que a
vacinação não seria obrigatória em seu
governo que as pessoas teriam que
assinar um termo liberando o governo da
responsabilidade se tomassem a vacina
declarou que não tomaria vacina e depois
que seria o último a tomar cito entre
"as declarações mais conhecidas do
presidente sobre a vacina da fazer uma
piada de mau gosto nociva e anti
pedagógica se você" se você virar um
jacaré é problema seu se virar um
super-homem Se nascer barba em alguma
mulher aí ou um homem começar
o pino eles não tem nada a ver com isso
fechados pergunto
em qual o vossa senhoria valia tecido
Impacto desse posicionamento do
presidente da república em relação à
vacinação no Brasil
em todo o texto que você densa leu e
trouxe à memória agora ele vai contra
tudo que nós temos preconizado em todas
as manifestações públicas pelo menos
aquelas que eu tenho feito e aquelas que
eu tenho conhecimento que os diretores e
gerentes e funcionários da Anvisa tem
feito então entendemos ao contrário do
que o senhor acabou de ler que a
política de vacinação ela é essencial
nós temos que vacinar as pessoas
entendemos também que não é o fato de
vacinar que vai abrir mão de máscara de
isolamento social e de álcool gel
imediatamente não vai acontecer
experiências no mundo tem mostrado até
uma velocidade melhor em relação a isso
nós temos visto experiências sendo
feitas no Reino Unido e outros países da
Europa inclusive com os shows musicais
com pessoas testadas antes de abelha
testadas depois numa expectativa de
e a Gra dativamente anormalidade eu
diria até que o meu pensamento é um
pouco mais sombrinho esse em relação a
isso mas vejo que o em podemos estar
mais perto talvez de um momento melhor
mas sem dúvida alguma passa pela
necessidade da vacina nós temos cinco
nos vacinar se todos nós estamos
sentados aqui nessa sala é porque um dia
o pai ou mãe ou responsável nos levou
pela mão e nos vacinou então é discordar
de vacina e falar contra a vacina não
guarda uma razoabilidade histórico
inclusive né a vacina é essencial E
essas outras medidas inclusive Então eu
penso que a população ela não deva se
orientar por condutas dessa maneira ela
deve se orientar por aquilo que está
sendo preconizado principalmente pelos
órgãos que tem linha de frente no
enfrentamento da doença muito bem em
algum momento houve algum tipo de
ingerência do
em geral na Anvisa para dificultar a
aprovação de vacinas especialmente da
Corona vaca no final do ano passado não
não não houve nenhum tipo de
interferência nenhum tipo de pressão em
relação a isso e inclusive é muito
importante se vossa excelência' permitir
que eu esclareça essa questão agora ou
sua ascendência não se terá uma pergunta
específica fala agora assinado Ana pé
pode falar eu tirei mais uma pergunta
sobre essa questão então talvez até a
minha colocação agora esclareça essa
próxima pergunta e vossa excelência a
última mensagem Eu gostaria de pontuar a
primeiramente o seguinte no caso da
interrupção de algumas horas da do
testes da Corona vaca primeiro foi
noticiado que interrompemos os estúdios
da Corona vaca não é verdade os estudos
clínicos prosseguiram Mas então apenas
os testes
e com os voluntários testadores quem foi
que decidiu quem dentro da Anvisa Tomou
essa decisão foi o comitê de avaliação
de estudos clínicos registro e alteração
pós-registro de medicamentos para
prevenção o tratamento da corrida 19 são
comitê de 15 pessoas por decisão unânime
farmacêutico estatístico biólogo médico
biomédico estatístico e outros então é
um grupo multidisciplinar que é o mesmo
grupo que trabalha na análise de todas
essas vacinas então não foi uma decisão
da diretora titular não foi uma decisão
do diretor-presidente substituto essa
decisão foi uma decisão de um comitê
técnico formado por servidores
concursados E por que que tomou essa
decisão Qual foi o fato que nós tomamos
conhecimento
o Hospital de Clínicas da Faculdade de
Medicina de São Paulo que era um dos
envolvidos no estudo Clínico fase 3 ele
notificou por meio eletrônico no dia
seis de novembro 2020 as 20:14 se vossa
excelência buscar em referência na
imprensa verão que nesse final de semana
houve um ataque hacker a sistemas do
Ministério da Saúde e com reflexo na
Anvisa esse comunicado para nós ele foi
reenviado no dia nove dez onze era uma
segunda-feira as 18:24 e foi e foi
recebido por esse comitê que acabei de
declarar o óbito havia ocorrido no dia
Vinte e Nove de Outubro então Vinte e
Nove de Outubro ocorre o óbito e no dia
nove dez onze nós Recebemos a
notificação e porque decidiu esse comitê
parar com o teste porque era um óbitos
em informação de nexo causal com a
vacina inté
e havia informação se havia nexo ou não
não estava estabelecido isso no
documento e foi considerado que a
relação de risco benefício diante desse
quadro de desinformação era muito
desfavorável eu tenho aqui minhas mãos
cima do Renan e já o certo também a
comissão se desejar por favor anexar o
documento que recebemos do Instituto
perdão do Hospital de Clínicas da
Faculdade de Medicina de São Paulo nesse
documento está escrito aqui
o evento adverso morte o centro
classificou o evento adverso como sendo
improvável e não esperado
Olá senhoras e senhores quando nós temos
um desenvolvimento de um medicamento e
ele resulta num óbito e esse óbito é
esperado ele é esperado não há uma
necessidade de interrupção do teste
porque era um ovo esperado era algo que
guardava de plano relação com que estava
sendo feito quando ele vem outro lado
dele Improvável não deveria ter
acontecido e não esperado nós temos que
ter para que os testes possível neste
documento alguma informação que diga o
que depois foi alegado inclusive pelo
próprio Instituto desenvolvedor que nós
sabemos desde o início que tratava-se de
eu não vou repetir aqui a causa a morte
para preservar o nome do testador
agência tem que se manter no Rigor da
ética Entretanto a causa Mortis que foi
amplamente divulgada na imprensa não por
nós não era do nosso conhecimento
o inclusive aqui havia referência que a
causa Mortis estava em análise pelo
Instituto Médico Legal
bom então o que pairou na mente desses
servidores naquela noite de
segunda-feira foi o seguinte recebemos
essa notificação segunda-feira de noite
amanhã de manhã outras pessoas vão ser
vacinadas uma próxima morte que ocorra
será da responsabilidade de quem tinha
informação e o poder de interromper o
teste é importante frisar que o poder de
interromper o teste era um poderá do
Instituto desenvolvedor que não fez
então quando a informação chega para
Anvisa na noite da segunda-feira dia
nove era a Anvisa a última barreira
capaz de dar seguimento ou de
interromper esse teste e a decisão que
requer não foi minha não foi da diretora
titular da área foi de se cometer mas
quero afirmar que concordei com ela EA
diretora de área também concordou E
concordo até hoje foi uma decisão
baseada nas informações recebidas
naquele momento com
o prosseguimento dos Testes na manhã
seguinte e sem o esclarecimento
necessário naquela noite por iniciativa
Nossa foi convocada uma reunião com o
Instituto desenvolvedor para o dia
seguinte tudo Butantã para o dia
seguinte aonde foi revelado tratar-se de
um caso ainda em análise do IML conforme
estava aqui também e que o próprio
desenvolvedor ainda não tinha o
fechamento de toda essa questão os
senhores poderão dizer eu vou falar
agora em termos de hipótese para não
atingir a ética imaginamos um caso
semelhante a esse um caso semelhante a
esse no outro país não é aquilo uma
outra agência no outro cenário e o fosse
o desenvolvedor vitimado por um altos
termine não há garantia de que se auto
extermínio não tenha relação com o novo
medicamento
em qualquer possibilidade precisa ser
comprovada na minúcia uma alteração de
estado de consciência por exemplo pode
levar isso o fato é que o procedimento
de interromper não estudo os testes a
meu juízo com o procedimento correto e
tão logo a informação correta foi obtida
isso se dá no dia 11 o período de
análise do material recebido permitiu
retomar autorizar a retomada dos Testes
mesmo assim o comitê independente que a
baliza essa questão de terminou prossiga
na investigação completa da causa Mortis
Então os senadores e senadoras não houve
neste neste processo
em nenhuma outra coisa a não ser a
técnica no sentido de buscar preservar
um próximo testador de não ter esse
mesmo evento a nossa agência não teria
nenhuma defesa se uma segunda pessoa
morresse sabendo esta agência que dias
antes ocorreram óbito com a sua completa
eles pelo situação ainda não realizada
Esse foi o motivo porque é permita-me já
estou quase que concluindo permita-me
reiterar objetivar uma pergunta e certo
modo já sentiu já respondida mas era
importantíssimo objetiva lá em sua
opinião técnica a vacinação contra
covide deveria ser obrigatório no Brasil
ou não
a Senadora uma resposta um pouquinho
mais longa também não tem como ser sim
ou não nisso aí Senador o meu meu desejo
meu trabalho meu empenho é que as
pessoas vamos dizer assim briguem para
se vacinar eu quero ter o poder de
convencer as pessoas para que elas
busquem a vacinação a todo custo aquelas
que acreditam acho que acham que não tem
tanta importância aquelas que negam eu
venho do Meio Militar no meio militar
existe quem da ordem que cumpra a ordem
então para nós na nossa cultura Esse é
muito claro mas como médico como pessoa
eu acredito no convencimento eu acredito
no desejo da população de se vacinar EA
possível chegar aí os com campanha de
informação é possível chegar aí os com
oportunidades como essa que o Brasil
inteiro estamos assistindo é possível
chegar a isso com o resultado
transparente Claro exemplo de influência
política ou de qualquer natureza
a buscarem Eu tenho um senador que uma
determinação emanada desta casa por
exemplo Onde estão os legítimos
representantes do nosso povo a confecção
de algum tipo de lei por exemplo que
obrigue isso acontecer suplante um
trabalho que é muito mais talvez até
lento para o senhor esse os seus votar
em regime de emergência amanhã ou depois
tem uma lei nesse sentido mas eu
acredito no convencimento da gente
convencer as pessoas para que elas
venham a efetivamente aderi aquilo que é
imposto as pessoas não aderem não
adianta em que Pese senão a dor na
cabeça que o mundo todo já sinaliza numa
virtual obrigatoriedade senhores vejam
que já países elencando que se não tiver
no passaporte determinado a vacina não
vai nem entrar naquele país isso é um
outro Capítulo para discussão
Organização Mundial de Saúde e precisa
se manifestar nesse sentido se são
vacinas aprovadas pela o ms no a
razoabilidade que um outro país diga que
não vai entrar naquele país com aquela
vacina
o funcionamento que temos na nossa
agência agora já vai sendo uma
naturalidade esses dispositivos que
obrigam as pessoas a se vacinar
compelling digamos assim na com pedem
então é Como disse ou não uma resposta
de sim ou não Eu acredito muito no
convencimento não acredito que a
obrigatoriedade vai produzir efeitos
verdadeiros efeitos de adesividade da
população sempre vai haver algum alguns
capistas né para isso eu não sei se
responde ela tá mente ao senhor é o
um ano Visa Já começou os testes e
exames laboratoriais e outros também da
da Butantã daqui a botão Wax segurava
submeteu os pedidos de anuência para
estudo Clínico fase 2 fase 3 essa
análise já começou observamos alguma
discrepância já informamos ao
desenvolvedor que agora ficou de nos
responder tanto ela quanto a outra a
versão o único que não é a do Butantã no
início da pandemia em 15 de março de
2020 vossa senhoria foi fotografada em
uma manifestação a favor do Presidente
da República sem máscara e diante de uma
grande aglomeração de pessoas apesar das
recomendações e sentido contrário
a pergunta a vossa senhoria como
Autoridade Sanitária vossa senhoria
compartilha do posicionamento do
Presidente da República contrário às
medidas de distanciamento social EA
utilização de máscara
o senador destarte amizade que tem pelo
presidente a conduta do presidente
o que difere da minha nesse sentido
e as manifestações que faço tem sido
todas no sentido do que a ciência
determina na última Live que participei
com presidente inclusive permaneceu o
tempo todo de mais caro que causou até
uma certa estranheza por parte de alguns
integrantes da Imprensa a ponte
comentarem isso até com referência
elogiosa Então são formas diferentes de
pessoas diferentes Agora quanto ao
evento especificamente vossa excelência
apontou naquela época em março
especificamente no dia quinze de março
de 2020 é o que preconizava o ministério
da saúde Tornado explícito em 13 de
Março foi o seguinte máscaras faciais
devem ser utilizadas por profissionais
de saúde cuidadores de idosos mães
amamentando e pessoas diagnosticadas com
coronavírus não havia no meio de março o
Consenso Geral do uso de máscaras por
parte da população se formos buscar aí o
fotografias e coisa daquela época
veremos que isso não havia o começo
e naquele dia inclusive meu planejamento
para fazer supermercado e depois almoçar
algum restaurante porque eu não tenho
cozinha em casa então o regramento
quanto ao uso de máscara era esse aí e a
própria Organização Mundial de Saúde um
pouco antes no dia vinte e nove de
janeiro ela havia inclusive colocado
dúvida quanto a essa eficaz isso com um
processo que veio evoluindo ao longo do
tempo e hoje ninguém mais tem dúvida
quanto ao uso de máscara no distrito
federal por exemplo se torna obrigatório
somente em abril então eu não estou
dizendo isso para justificar alguma
coisa eu estou dizendo apenas para
situar o arcabouço legal regulatório
daquela época e também contrariando o
que Até recentemente a imprensa cita que
o comparecer a manifestações no plural
na verdade eu estive no Palácio do
Planalto e conversa particular com
presidente naquele dia Havia sim uma
manifestação na área em frente ao
palácio do
é que quando cheguei o presidente
deslocou-se para a proximidade dos seus
apoiadores O que é comum Presidente tem
essa interação com o público e fez isso
e faz isso diversas vezes cumprimentei
com o cotovelo que era o cumprimento
preconizado na época Ainda não se usava
esse toque de mão tirei algumas fotos
aguardei que ele terminasse ele
interação que seus apoiadores tratamos
do assunto que estamos a tratar e cada
um foi para o seu lado é óbvio que em
termos da imagem que isso passa eu hoje
tenho plena ciência de que se pensasse
mais cinco minutos não teria feito até
porque esse assunto não era nenhum
assunto que necessitasse de urgência
para ser tratado é de minha parte hoje O
que foi o momento que não refletir na
questão da imagem negativa que se
passaria e isso certamente depois disso
nunca mais ouvir esse tipo de
comportamento meu por exemplo mas o fato
ensino a questão de máscaras que sempre
batido não havia essa esse uso
disseminado na época
e ali manter toda a distância que fosse
possível e usar os cumprimentos cabíveis
também naquela época
Esse é o eu já tô errado o funcionamento
de vossa senhoria reproduz aqui no
Brasil o que aconteceu com comandante do
exército norte-americano que certa vez
fotografado com presidente Donald trump
ele deu uma entrevista coletiva pediu
desculpas e disse que não poderia ter
deixado se fotografar que aquilo seria
muito ruim para instituição e não se
justifica a presença do representante da
maior instituição de vigilância
sanitária do Brasil em um evento desse
tipo né claramente o Presidente da
República que iria passar uma mensagem
para a sociedade e acabou com a presença
de vossas senhorias passando
coletivamente essa mensagem que acabou
é muito ruim para o país e para a
própria agência mas eu concordo com você
lência e vossa excelência demonstra
pelas palavras que se arrepende de ter
estado presente naquela manifestação eu
estou Senador são permitidos por favor é
apenas para corrigir uma pergunta que
vossa excelência fez quanto a planta
Fabril da União Química é a planta
Fabril da União Química de insumo insumo
ela ainda não está certificada que está
certificada é de produtos estéreis Ou
seja a vacina esse essa está certificada
de insumos ainda não então Só para
deixar bem correto o que falei agora
pouco
e eu estou satisfeito Presidente vale
muito obrigado obrigado Senador Senador
Marcos Rogério por 15 minutos ou Senado
numa Rogério a Doutor Antônio/tudo ele
pode fazer perguntas eu responder ao
mesmo tempo Senão ele pode usar o tempo
que ele quiser pode fazer as perguntas
tá assistir senhor presidente senhoras e
senhores senadores cumprimentado
Doutor/Torres diretor-presidente da
Anvisa
o Congresso Nacional desde o começo da
pandemia sancionou várias leis para
regular e possibilitar no cenário mais
humano e um enfrentamento e ficasse do
coronavírus tais como as leis 13979 419
435 todas de 2020 entre outras nesse
conjunto de normas cabe sempre a VISA
apresentar os critérios técnicos para
regulação e implementação das medidas
sanitárias e de saúde
em pó bastante pedido de autorização
excepcional excepcional para importação
da vacina Sputnik ver foi objeto de
decisão liminar do Ministro Ricardo
Lewandowski do Supremo Tribunal Federal
no último dia treze de Abril contudo a
Anvisa rejeitou a importação de dose da
Sputnik ver por supostas falhas de
segurança
a feitas essas considerações Presidente
gostaria de perguntar para vossa
senhoria o seguinte como o senhor avalia
a judicialização dessa questão referente
a liberação de vacinas destinadas a
imunização contra o coronavírus
o senador é a judicialização
e de processos
é eminentemente científicos 1
e ela pode ser boa ou não tão boa assim
E por que que eu digo isso é lógico se
for constatado que há um histórico de
Deslizes de condutas inadequadas
um dos propósitos de uma agência
reguladora eu tenho que particularizar
que é o meu trabalho é lógico que ação
judicial ela vai ser boa porque ela vai
buscar corrigir aquilo ali e ela é uma
salvaguarda dos direitos do cidadão
E aí
e na questão dos prazos que é
Principalmente seus que houve de de ação
para conosco na delimitação de prazos
e ela gera a situação de que a análise
científica ela tem que ser feita dentro
daquele universo temporal vamos vamos
analisar ressentimento que aconteceu com
o Sputnik o prazo era 30 dias e
nós fizemos uma proposta de que se
houvesse a identificação de discrepância
o cronômetro fosse travado e até que o
desenvolvedor apresentar-se a resposta
nos Contasse o tempo essa proposta Nossa
não foi aceita pelo egrégio Supremo
Tribunal Federal e Manteve o prazo de 30
dias dentro desse prazo de 30 dias ficou
também definido que caso a agência não
se manifestasse haveria um caminho
aberto para a aprovação então obviamente
isso é um fator balizador Nós somos
legalistas cumprimos o que a lei
determina não é um fator balizador do
quanto tempo nós temos permitir o nosso
juízo de valor a luz da documentação
disponível naquela época sem a
possibilidade de uma dilação do prazo
com cronômetro travado
bom então longe de ser de um tipo de
crítica não é Até porque temos cumprido
temos feito assim acredito que no caso
da Sputnik do que já entendo hoje
houvesse a possibilidade do travar o
cronômetro só voltar a disparar com os
documentos
e talvez não fosse nem mesmo
insuficiente Porque conforme eu posso
demonstrar aqui se você nem se desejar
que eu demonstre os problemas apontar eu
vou fazer perguntas esqueci sua forma
agradeço possa Então entendo que são
abertas em relação à questão da
judicialização as duas crianças
representa risco regulatório ou não
quando se tratando de representa é
representa Senador um balizador que
muitas vezes torna o nosso trabalho ele
tem que ser ainda mais intenso do que já
é numa unidade de tempo ainda mais curta
então aumenta o nosso desgaste contra
uma unidade de tempo que a gente
considera a minimamente razoável quando
esse prazo é diminuído torna-se mais
difícil o nosso trabalho qualquer um
fato aí produção de uma vacina
considerada inadequada pela Anvisa por
decisão judicial poderia sua opinião
gerar desconfiança generalizada da
população relação à
a campanha de vacinação contra a corrida
19 viu que a Anvisa tem sido bastante
criteriosa com os requisitos técnicos
para formação de vacinas contra a couve
19 como Demonstra o recente caso dessa
vacina faz político Sputnik V9 não há
dúvidas de que os procedimentos da
agência visam a garantir a eficácia e
eficiência do imunizante bem como a
segurança da saúde dos brasileiros
sabemos que essa vacina já tem sido
utilizada em vários países e aí passo a
fazer algumas considerações e gostaria
de ouvir vossa senhoria pelo que apurei
tá problemas graves desenvolvimento
dessa vacina O maior deles a replicação
de adenovírus no processo Fabril quando
na verdade trata-se de uma tecnologia
que se denomina não replicante
e esse ponto ao que parece fume na
segurança da vacina é característica
crítica e grave
e essa replicação pode trazer efeitos
inesperados nas pessoas na medida que
pode causar a própria doença promover a
inflamação de tecidos e órgãos e ainda
afetar a capacidade reprodutiva das
pessoas essa afirmação está correta sim
está
eu tava assim na Sputnik foi avaliada
por alguma autoridade de peso ou
simplesmente foi aprovada no peito
nesses ditos 60 países
e eu pediria agora a permissão de vossa
excelência para responder de maneira
completa a vossa indagação a coisa nem
as indaga quanto à questão dos países é
sempre dito não é fora aprovado em 60
países então nós temos aqui algumas
considerações a terceira esse respeito
eu gostei até responder de maneira mais
Ampla a segurança não permite abordando
toda a questão dessa vacina possível o
seu pode ser esse esse essa cópia só que
é uma cópia reprográfica colorida de um
encarte que existe na nossa agência foi
oferecido pelo senhor tajir este the
Cove ele é o se ouvisse ou ou pelo menos
era do roxão Direct investments and é o
fundo soberano Russo isso no ano passado
o número das várias reuniões que
aconteceram esta especificamente não
comigo e eu trouxe aqui a capa tem aqui
o cartão e a página 19
se apresenta
a fazer three studied Quero estudo
Clínico faz a três aqui vem
a corrente status status status
correntes né O que é que tá acontecendo
que estudou comigo faz a três países vai
vir aqui até correntes um golem um golem
significa em andamento
em países vários países inclusive o
Brasil
e não havia em 2020 em um estudo Clínico
fase 3 em andamento no Brasil como não
há no dia de hoje
a Savassi não é a primeira a ser
registrada no mundo registrada na Rússia
e em agosto 2020
o E logicamente eu faria a mesma coisa a
ênfase na questão dessa primazia que é
importante é uma esperança para o mundo
Olha temos vacina registrada porém no
mesmo ano 2021 ressalto já viu uma
referência de algo que não aconteceu que
foi estudo Clínico fase 3 em andamento
no Brasil
a corrida vacinal Senador não é quem
larga na frente é quem chega na frente
Isso é o final do processo
em conta os países que vossa excelência
citou e é um argumento que tem sempre
sido arrancado avisa através da sua
assessoria de assuntos internacionais
nós temos um diplomata do da academia
Rio Branco do estudo Rio Branco do Mr
que é servidor Ele trabalha lá trabalha
na Anvisa é o chefe da assessoria
internacional EA outras ali da mesma
origem dele através dele Nós entramos em
contato com 58 países que pertencem ao
rol daqueles países que tem sido dito
que usam a Sputnik
Oi eu gostaria de citar Quais são esses
países eu acho que é importante
em Angola Armênia Azerbaijão Eslováquia
Filipinas Gabão gana Guatemala Honduras
índia Iraque deixa eu fazer uma pela
vossa é só renove-se tal 58 países eu
pergunto quais desses países têm dados
técnicos da vacina vou responder o
senhor desde 5824 responderam que não
estão utilizando a vacina eu tô dando
dados da nossa decisão do dia26 do dia26
segunda-feira 26 24 países responderam
que não estão utilizando aviso então não
essa coisa outro utilizando a vacina sim
não estão utilizando a vacina Então já
caiu esse número que foi Vitor olha
estão utilizando não não estão Ou pelo
menos não estavam à época da nossa
análise não estavam utilizando a vacina
e o Brasil tem relação é muito boa foi o
México foi solicitado informação técnica
aumenta hoje solicitado ao mesmo Qual
foi uma sólida agência regulatória que
declinou de nos informar e disse que
tinha acordo de confidencialidade e
quando eu digo disse o documento escrito
está conosco não de informação nenhuma
porque tinha acordo de confidencialidade
um outro país dessa lista de países pois
a Argentina também tem distância
regulatório Documento está aqui
encaminhou um relatório elaborado ao
nosso pedido que foi de buscar responder
Os questionamentos mas é um documento de
Quatro páginas e que não traz a
elucidação daquilo que nós precisávamos
e acrescentou a informação adicional que
pela ordenamento administrativo
argentino a decisão uma decisão do
Ministério da Saúde Argentina que
comunica essa decisão a agência
regulatória daquele país 11/2 58 não
responderam eu tenho aqui toda a lista
dos nomes
o e daqueles que efetivamente estão em
uso da vacina as respostas que obtivemos
foi de que houve uma contratação de X
doses EA recepção até aquele momento
ainda era Inicial com quantitativo é
pequeno em relação ao que foi pedido
nenhum desses países tirando México e
Argentina possuem estrutura regulatória
madura Senior com toda a certificação
que as grandes agências mundiais
inclusive Anvisa possui consequente a
isso a própria monitorização de efeitos
adversos nesses países acaba fornecendo
uma uma informação a menor do que seria
científicamente esperado mesmo
considerando que há pouca as duas em
cada país mas quando se soma
e os pais 58 que já Vimos que não é 58 é
bem menos do que isso teria que haver um
número de eventos adversos a maior e não
há uma informação que se olhada de plano
se pensa estamos diante de uma situação
excelente não não se sustenta e para
concluir para concluir da Argentina vem
uma informação O que é um que é bastante
relevante nós temos ter muita atenção
faz não é que na Argentina a vacina
Sputnik ver ela comparece com um
percentual de 57 por cento da vacinação
57 por cento entretanto dos eventos
adversos apontados e a iva já bem Não
estou falando de evento adverso grave
esencia diversos no geral ela comparece
com noventa e dois por cento
bom então na questão dos países que é
tão falado Poxa mas está provado em
tantos países o número não é esse pode
até estar aprovado mas que teja
utilizando a vacina na data da nossa
decisão 23 disseram que não tinha
utilizado mais 20 e Poucos receberam
doses Muito pequenas da vacina e 11
simplesmente não responderam o nosso
questionamento do número de 64 essa
resposta objetiva a questão dos países
que o senhor perguntou
e agradeço a colaboração de vossa
senhoria porque está esclarecedora
comissão e aos brasileiros pelo que
apurei e vossa excelência confirma aqui
a Anvisa foi a primeira Autoridade de
peso regulatório no mundo que avaliou
com algumas seriedade os documentos
disponíveis sobre tá Sputnik foi a
primeira agência a fazer uma crítica
séria A vacina russa pergunto a vossa
senhoria Anvisa enviou técnicos a Rússia
a equipe de inspeção teve acesso às
instalações da Galileia as quais
abrigava importante etapa do processo de
produção O que permitiria o exame bloco
de aspectos de qualidade
e não não teve Explique porque a nossa
missão ela foi uma missão tratada com
tranquilo segundos foi tratado com
tranquilidade
eu tinha uma proposição de data de
início que a pedido dos nossos
anfitriões foi postergada pouco tempo
poucos dias mas foi um pouquinho
postergado tivemos algumas Barreiras ali
a vencer de documentos o que é normal em
qualquer tipo de viagem dessa natureza
contávamos com um observador da
Embaixada do Brasil em Moscou
conservador totalmente neutro e quando
das tratativas da nossa saída Moscou foi
colocado por nós que temos interesse de
visitar de visualizar é o local do
controle de qualidade dessa vacina e o
local de controle de qualidade dessa
vacina é uma estrutura da matéria do seu
tempo já foi esgotado e com certeza
absoluta outros senadores irão fazer a
pergunta sobre a vacina Rússia aí essa
explicação para o senhor vai demorar um
pouco para dar para o senador Magno e
Edson Aproveita e todos vão
se você não minha filha só mas é se me
permite apenas uma pergunta para sair a
resposta vai ser objetiva não vai não
vai gastar tempo Houve alguma
divergência interna entre os quadros
técnicos da agência EA diretoria
colegiada quando a decisão de não
autorizar a vacina russa aconteceu foi
tomada nenhuma divergência unanimidade
entre todo o quadro técnico e o todo o
colegiado da diretoria agradarem
paciente foi a presença senadores
Presidente no Alto do Rodrigues com a
palavra Obrigado Presidente Total/queria
lhe comprimentar cumprimentar também
todos os técnicos da Anvisa ao qual
reputo pela qualidade técnica aqui tempo
metal Presidente o seu relator
inicialmente trabalhadores queria
destacar que registrar o ato de profunda
dignidade de vossa excelência aqui ao
registrar que foi inadequado o
comparecimento a uma manifestação
o diário do homem oração feita pelo
presidente da república eu acredito que
aqui os eu trouxe algumas contribuições
importantes à essa comissão parlamentar
de inquérito E aí eu queria logo iniciar
É sobre o que foi que tá vontade também
pelo senhor relator Senador Renan
Calheiros sobre a dita reunião da
chamada bula é preparada pela
hidroxicloroquina ver o que você me
falou é estava presente um médico
Doutora Nívea maguste e o em relação ao
médico por acaso seria o seu notável vão
devagar eu não tenho eu não tenho a
memória de um senador era um médico e me
aparecer alguém da relação da doutora
mas não como ele não tenho essa
convicção eu não saber identificado
inclusive e fisionomicamente não saber o
seu afirma mais quem nessa reunião
é sobre a bula que ela faz outra mesa
argumentou ela fez uma proposta absurda
porque já declarei ninguém um de nós
aqui pode propor isso é disse ao
laboratório tem um registro
Olá eu sou a ficar claro quem mais
estava na semana não eu não sei onde eu
me lembro Com certeza conforme citei
essa Doutora o doutor que eu não me
recordo o nome eu próprio Ministro
mandetta Ministro Braga Neto e eu vi até
um depoimento do ministro que ele cita
os ministros Jorge M desse o Ramos eu
não tenho se essa convicção esse
registro na minha mente desculpe algum
filho do presidente está presente não
não não certeza o ministro Braga Neto
Está sim é porque na época ele era o
autoridade máxima desse grupo executivo
interministerial e avisa aquele senhor
recalque o ao surgiu a ideia da indução
da preparação da bula o seu Pelo que eu
entendi aqui reagiu Jesus veementemente
de maneiras educadas perfeitamente
tô passando voltando então assunto das
vacinas que eu acho que eu
esclarecimento importante é muito
esclarecimento mesmo no intuito
esclarecer mesmo esclarecimento mesmo eu
tô tratores avisa
e é a VISA estabelecer o regulamentação
de uso de vacinas é de uso emergencial
de vacinas para couve de dezembro e2020
não lhe pareceu um pouco tarde em
relação a outros países que já tenho
feito isso desde o início do ano 2020
não temos que não Inclusive a primeira
vacinação ocorre também o próximo Essa
época eu acho que não penso que não acho
que foi quando conseguimos chegar lá né
porque como o senhor sabe Senador é
abrir mão de uma série de recursos de
segurança o registro é a zona de
conforto o registro e análise mais longa
é muito mais pesada análise e quando o
registro é dado praticamente não aquelas
aqueles condicionantes de longo prazo
Olha tem que monitorizar e os por x
meses x anos alma monitorização mas não
é é como é o 12 emergencial Então uso
emergencial é uma
e como próprio nome disso emergencial e
portanto para o regulador tremendamente
desconfortável mas a necessidade impõe
então para chegar nesse ponto e é
importante lembrar nunca houve
e em 22 anos de Anvisa nenhum protocolo
de uso emergencial nós tivemos que criar
tivemos que refletir analisar pesar
muito do risco-benefício para chegar
nesse documento então penso que não
houve essa questão E se nós compararmos
a defasagem de tempo Entre o primeiro
vacinado no mundo e o primeiro vacinado
no Brasil nós vamos chegar exatos 39
disso perfeitamente é ainda em relação
ao uso emergencial é ficaram é de
conhecimento público as manifestações do
Presidente da República ponta Corona
vaca que hoje é a vacina que mais
imuniza brasileiros sendo oito de cada
dez brasileiros são imunizadas com a
natural na parte de dentro negócio é
importante Inclusive essa é esse
reconhecimento da Anvisa o Presidente da
República algum momento chegou a
Telefonar ao senhor sobre o registrador
O Novato fazendo maldade o senador
deixou responder aqui com uma uma
o militar de onde eu venho uma das
coisas que mais é ruim e causa irritação
nos demais é aquele cidadão que quer ser
alguma coisa que ele não é aí começa a
frequentar o círculo começa a emitir
certos conceitos Então você me
posicionei muito dentro da minha área de
atuação então a minha área eu acho que é
muito rica é muito Nobre eu me realizo
muito não Visa não tenho desejo ao mesmo
nenhum outro lugar a não ser exatamente
o lugar Deus estou agora vossa
excelência' quando esteve com o
governador João Dória e eu recebi na
Anvisa vossa excelência colocou uma
coisa muito importante ali vossa
excelência disse que essa era a missão
da minha vida você acorda perfeitamente
Então se madura encarar exatamente assim
então eu entendo que o assessor do
presidente para assuntos de saúde é o
ministro é o ministro da saúde e nada
pior de quem é de fato assessor ter
outras pessoas orbitando dando
é que nem sempre são as mesmas isso só
aumenta o grau confusional e leva a
problemas administrativos sérios Então
não é do meu feitio esse tipo de coisa
não fiz não faço e farei Sim toda vez
que eu perguntar em assuntos
regulatórios assuntos da agência muito
importante esse depoimento de vossa
excelência pés começou a falar metade
Inquérito é pergunta a vossa excelência
é aí voltando ao tema da vacina Sputnik
na entrevista coletiva do dia vinte e
seis de Abril em entrevista coletiva
daqui a perguntar inclusive pelo relator
foi dito o seguinte adenovírus
replicante atacado em todos os lotes
houve apreciação de lotes da vacina
Sputnik essa informação do desenvolvedor
o desenvolvedor coloca isso de maneira
clara nos documentos que ele envia nós
dizendo que em todos os lotes que
observado o valor diferente de zero que
eu tô brava tô sem internet tá
Ah mas essa informação me parece a da
apresentação da Anvisa e vi que ser de
Abril 2020 confere é a informação de que
teria ocorrido apreciação avaliação
Pelotas não por parte da Anvisa não ou
não não pode se refere eminente Senador
a questão da presença em todos os lotes
essa informação que o Instituto nos
passa e ele coloca um índice que vai até
x qualquer coisa até X é diferente de
zero o preconizado é 10 mas se você nem
se me perguntar mas não existem vacinas
que tenham a presença de vírus
replicantes pode existir o que que é
preciso haver nessa ocasião o senador é
a documentação de que a eventual
presença de vírus replicantes ela é alto
extinguida em x horas 8x dias ou que
esses vírus replicantes foram mapeados e
se comprovou que não causam mal
e nenhum então nós temos primeiro
problema a existência pois simples
segundo problema em si existem Aonde
está o mapeamento do que eles fazem no
corpo também não havia então nós só
temos uma informação de algo que não
deveria estar lá e sem o mapeamento do
seu da sua trajetória Mas então o senhor
informou agora que as documentações que
recebeu foi do fundo soberano Russo a
Anvisa não recebeu nenhuma documentação
do Instituto gamaliel Senador é meio
misturado essa limitação porque às vezes
eu tenho aqui vou fazer chegar até o
senhor o mesmo que eu tenho aqui uma
carta oficial do centro galera até 26 de
Março 2020 É essa mesmo que eu acabei de
mostrar e não vi essa carta jeans
o que não tem nenhum RCA registrados
seja nenhum vírus replicantes estradas
lembrança do trabalhador tem uma outra
documentação também é de idade clusive
anterior que diz novamente nenhum
adenovírus competente de replicação foi
detectado também do Instituto da Maré
aliás É segunda do documento é da
congénere da Anvisa que é o serviço
Federal de supervisão na saúde a
congénere da Anvisa lá na Federação
russa temos um terceiro documento que dá
conta exatamente o que o senhor está
falando aqui vejo é adenovírus
replicantes zero aqui onde está o pai
onde está por 50 na carta aqui
apresentada pelo Instituto cambaleia
fala que isso é padrão e não é que
tenham sido detectados ela não quis
receber essas cartas tô trabalhando eu
tô até pedindo porque eu já pedi a minha
com
e a CPI até para compararmos se é a
mesma que o senhor tenha que eu tenho
tradução aqui temos tudo isso a minha
está traduzida para o português é que
deve ser exatamente original em inglês
se perfeito Senador a questão a questão
é a seguinte é primeiro análise
regulatório ao não se pauta pela
afirmação se fosse isso seria muito
simples porque nós teríamos um atesto e
o nosso problema estava resolvido
análise regulatória ela repete repassa
em praticamente todos os passos que são
apresentados para sustentar observar o
mesmo resultado quando há uma afirmação
de Olha a minha eficácia de cinquenta
por cento é de 50. 38 por cento de
setenta por cento não basta a afirmação
é necessário que todos os cálculos serão
apontados para que nós possamos ver como
se chegou naquele valor então nós temos
de fato uma contraposição de informações
diga-se de passagem nesse documento
enviado após a nossa decisão na
segunda-feira Então os documentos que
tínhamos naquela época ali que estão
públicos desde a segunda-feira tá
embaixo mais Veja essa documentação que
não chega aqui é datada de Março essa
decisão da Anvisa de Abril na decisão de
abrir o senador que a pública na própria
segunda-feira todos os argumentos que
fomos é digamos assim que nos levaram
levaram TAM
há várias técnicas nós estamos falando
aí talvez de 30 ou 40 pessoas das três
áreas técnicas mas o diretor relator e
mais os cinco diretores isso tudo tá
publicizadas na segunda-feira à
disposição de quem quer que seja que
acesse o nosso site mostram claramente
as informações recebidas sem o mecanismo
de chegada nas informações Esse é um dos
problemas se vossa excelência me
permitir eu tenho aqui situação que eu
reputo como muito mais grave do que a do
ver os replicantes que a questão da
ausência dos estudos de toxicidade
reprodutiva e mais aproximadamente 12 ou
13 itens dois computador uma pessoa que
apenas para concluir
Olá pessoal chegou a Senador regulatório
ele foi empregado nas cinco vacinas já
aprovados e as cinco vacinas passaram
por ele nenhuma delas teve uma provação
pasta todas tiveram o bate-volta de
informações que faz parte do processo
argumentação científica na pergunta
argumentação científica na resposta é
isso que nós precisamos para progredir
nesse processo apenas isso mas só para
entender veja o seu mesmo admitiu aqui
que não teve não há a testagem e logo
não não Foi verificado lote da vacina
Não não é feito a partir das não é assim
que o seu procedimento de um aviso é é
feito a partir das informações que tem a
informação que me parece que a
informação que havia sido divulgada É
sobre o adenovírus implicante os
documentos do galera dizem
e não existe detecção do adenovírus
applicants são as informações que
constam nos autos ela se conflitam elas
conflitam totalmente com que eles
apresentam para nós mas conflitam com
com alguns lotes os próprios documentos
com os próprios documentos mas tem algum
algum documento que indica a existência
de navios e creem e estão publicizadas
desde segunda-feira não sei se eu tenho
eles aqui comigo mas posso apertados a
CPI porque os documentos dos pés do que
os próprios Ao Começo dos Testes feitos
pelo Instituto Gama Léia fala o que me
parece são esses e esses documentos aqui
quando nós quando falar que
e em relação ao de novo vírus na coleta
de adenovírus replicantes todos constam
quiseram que não foi detectado nenhum
adenovírus fabricantes é verdade nos
documentos que temos Senador eles contam
até um vezes 10 elevado a 3 o que no
caso um vezes 10 elevado à terceira
potência até um vezes 10 elevado a
segunda potência 10 ao quadrado e
sombriamente não essa nós temos esse
documentos e os documentos nortearam
parte é eterno um 14 um quinze avos dos
problemas que ocorrem com essa vacina
que precisam de esclarecimento então
reitero Existem os documentos que não
mostram esse mesmo 10 só por isso já
seria o caso de podemos avançar ainda é
o documento é o mesmo esse aqui acho que
ao mesmo que só tenha Acho que sim então
depois a gente troca ele já está já está
de posse da cpe6 vai estar os estados
ACP só por isso que mandou somente por
meio de atualização profissional de
conflitante nós
o aparecimento e enviamos O Rol dos
nossos questionamentos ainda dentro do
prazo abre de análise não tivemos
resposta não havia outra coisa a fazer
naquele dia naquela segunda feira do que
decidiu da forma que fizemos mas reitero
não é porta fechado nós vamos coisa não
é só para controle em relação a esse
caso da paciência que ficou na bem claro
para todos É parece que a vacina já foi
utilizada em já foi aplicada aí tem um
dado que se eu confesso de 60 países né
Não mas no contexto aqui alguns não
responderam 11 não responder para não
responder não é que não tenho hoje né
não hoje você felizmente ignoraram
atenção aos dados de 20 milhões de doses
foram aplicadas as notícias que temos
aquela ser aplicada na Índia na própria
Rússia lá na Hungria no México e na
Argentina tenho aqui confirma esse esse
países em especial o Senhor o Senhor tem
notícia de algum em
é relevante por conta vacina eu já citei
na resposta ao Senador é quanto à
questão da Argentina em que a
sputnik.com parece com 57 por cento do
universo vacinal e a responsável por 92
por cento dos efeitos adversos na
Argentina o México Infelizmente nada
respondeu e disse que tem um ele atestou
que tem um acordo de confidencialidade
que não iria de maneira nenhum
Contrariar isso custe a própria Rússia é
o país com que nós temos tencent perdão
não país as instâncias de produção de
regulação russa são os órgãos que nós
estamos tentando obter informações sem
sucesso nesse sentido e vossa
excelência' citou também a Índia que eu
tenho aqui a referência de que a própria
índia ela não apresentou a nós essas
respostas foi indagada efetivamente mas
não apontou para nós as respostas do que
perguntamos
e por último fazer o seu funcionário do
Senhor perguntou ao senhor doutor/Torres
se eu compartilho da informação de um
responsável pela curadoria de saúde
é do governo que em relação à política
de enfrentamento da pandemia um manda e
outro obedece Essa é simples assim da
curadoria de saúde uma autoridade da
Saúde de autoridade de saúde no
enfrentamento academia se o tem
conhecimento Não não eu lhe pergunto se
o seu compartilha da opinião de algum
autoridade da Saúde
o nome fretamento academia de que a
máxima em relação enfrentamento academia
o a vacina tem que ser sempre um manda e
outro obedece não de maneira nenhuma
qualquer ação de saúde é pautada pela
terra por ciência se a questão
hierárquica uma outra questão não tem
nada a ver com isso então não é a minha
filosofia por exemplo perfeitamente no
congelador eu já tá condicionador Maluf
Senadora eliziane presente senhor dos
colegas Se o Antônio/Torres vamos aqui
então direto às perguntas Doutor/Torres
neste domingo o presidente bolsonaro ele
reuniu mais de 1.500 motociclistas em um
passeio pelas ruas de Brasília né O
senhor é motociclista na destacado
inclusive no seu próprio currículo e eu
pergunto ao Senhor Qual sua opnião
e dessa aglomeração e a segunda pergunta
o senhor esteve presente neste evento
foi convidado para esse evento não não
estive presente nesse evento é sou
contra qualquer tipo de aglomeração É
nesse sentido as mídias sociais dos
grupos de motociclistas que o
motociclista normalmente têm milhos de
computador Enfim então apareceram Várias
Vários motogrupos necessitando essas
questões mas realmente não compareci
aliás encontrava-me também me preparando
além de ser sanitariamente inadequados
claro não é preconizado me preparava
para estar aqui hoje com as senhoras e
senhores então se eu acha que é é Dia
das Mães está no Rio de Janeiro não pude
passar com ela infelizmente certo mas o
senhor não concorda com esse tipo de
aglomeração Não concordo é qualquer
coisa que fale de aglomeração não usa
álcool não usa máscaras
a vacina são coisas que não tem nenhum
sentido no ponto de vista sanitário
Doutor/torre sobre portos e aeroportos É
verdade que o senhor chegou a recorrer
ao presidente bolsonaro contra decisão
do então ministro mandetta que queria a
suspensão de novos cruzeiros no Brasil
enquanto se mantivesse o estado de
emergência ao mesmo tempo também é quais
as medidas sanitárias que Anvisa tomou
no início da pandemia em relação a
portos e aeroportos E por que que esse
que não houve essa sugestão por parte da
Anvisa acerca da suspensão de voos do
exterior quando do início da pandemia
e as medidas Sanitária de portos
aeroportos e fronteiras eminente Senador
elas foram tomadas e graduados no
decorrer da academia então obviamente
houve uma fase inicial em que a própria
Organização Mundial de Saúde o seu
mandato inclusive citou isso Durante 45
dias não emitiu nenhuma orientação
quanto à restrição muito pelo contrário
tem aqui é a Organização Mundial de
Saúde e dizia não há que se restringir
nem cargas nem pessoas e os no início da
pandemia nesse momento contrariando que
o MS preconizava a Anvisa não concordou
e foi Além então nós instituímos naquele
primeiro momento Protocolos de ação do
Nosso pessoal de portos aeroportos e
fronteiras com comunicação a todas as
empresas aéreas para que buscasse
identificar no interior das aeronaves
quaisquer pessoas passageiros
o que porventura apresentasse em
qualquer há sinal que levasse a supor um
estado gripal e Por conseguinte um
possível o estado de covid-19
comunicação ao comando da aeronave
comunicação do comando aeronave por
rádio com aeroporto antes destinava o
fuso com a chegada dessa aeronave a
mobilização da equipe tanto da Anvisa
quanto do centro de investigação
epidemiológica e Vigilância Sanitária
local cievs que não são órgãos federais
são órgãos das vigilâncias sanitárias
locais para que um eventual passageiro
se avaliado de acordo por essa equipe
ele fosse então conduzido ao cievs para
testagem e monitoramento pelos serviços
de identificação de todos os
contactantes e procedimento de
acompanhamento semelhante isso numa
época
e em que não se preconizava a pela OMS
nenhum tipo de medida Nós já atuavam nos
dessa maneira no transcurso do início do
exemplo pandêmico as ou decretação até a
presente data só em termos de abordagens
em aeronaves e ações aeroportos é
praticamente 30 mil o número das ações
abordagem da Anvisa neste caso
e como a evolução com evolução do
cenário Internacional e com a evolução
do quadro de pandemias nós fomos
aumentando o Rigor a ponto de que hoje
por exemplo todo o tráfico marítimo de
turismo por exemplo ele está bloqueado
no Brasil ouvir o final da temporada
naquela época tentou se imaginar uma
possibilidade né eu recebi vários
pedidos de audiência de setores da área
Náutica de turismo em agosto do ano
passado quando se pensava na
possibilidade de voltar através de uma
queda da primeira onda sim e descemos
não então mantemos fechado até hoje o
área terrestre ela se mantém fechada eu
certo para cargas guardadas
particularidades muito pontuais locais
das cidades espelho ou de acordos
binacionais ou de ações humanitárias e
na questão aérea eu tenho aqui a data
quando nós efetuamos a restrição
e de qualquer voo internacional pousadas
no Brasil e também mais recentemente
falando agora do final do ano passado
início desse ano as recomendações para a
restrição total de voos no Reino Unido
da África do Sul e agora a última
recomendação em relação à Índia agora
era interessante notar Senadora eliziane
que acordo a lei 3979 de sete fevereiro
2020 a Anvisa tem papel assessorial
nessa tomada de decisão ela assessora
três Ministérios inicialmente saúde
justiça e infraestrutura depois houve o
acréscimo da casa civil
e enquanto perdurou essa com essa
configuração de grupo interministerial
mais recentemente a Anvisa deixou de
fazer parte do grupo titular que esse
grupo agora que tem de altíssima as
autoridades brasileiras Onde está
inclusive o presidente do senado Senador
Rodrigo Pacheco EA possibilidade de
chamar entidades é para participar então
nessa última configuração Anvisa ainda
não tomou parte agora todo o longo da
pandemia foram diversas ações do
controle de Fronteira presente/Torres
morte tempo é muito limitado eu queria
que você me respondesse apenas a
seguinte pergunta sim ou não é porque
meu tempo já praticamente foi embora
hoje ou chegou de fato a recorrer ao
presidente da república em relação a
essa possível decisão do ministro
mandetta de suspensão de novos cruzeiros
para o Brasil
e em que aplicar o senador não veja bem
ae temos a informação de que o ministro
mandetta está histeria durante a sua
gestão como ministro da saúde pedindo a
construtora lá no início então isso a
suspensão de novos cruzeiros no Brasil e
o senhor teria recorrido ao presidente
da república para que essa decisão não
fosse tomavam que aconteceu agora eu
acho que entendi o qual é o episódio que
vossa excelência se refere houve uma
reunião dos grupos que naquela época não
estamos falando muito no início eu tenho
dúvida se já não já vi o grupo
interministerial de enfrentamento porque
ele é de Fevereiro ele é de sete de
Fevereiro é houve uma decisão tomada
numa determinada à tarde à tarde quanto
a uma suspensão imediata de cruzeiros
marítimos imediato ou seja decisão
tomada as 16 horas para cumprir naquele
exato dia instalou-se um caos no setor
fotos de navios no Brasil a própria
autoridade marítima brasileira que a
Marinha que precisa ser avisada disso
porque isso sem Universo de horas ou
pelo menos Dias seria ideal né Para que
o SUS e 10 isso causa o que acabou
causando naquela noite e eu comecei a
receber uma série de informações dos
portos controlados pela Anvisa diz
situações como pessoas por exemplo na
prancha para embarcar no navio de
turismo e tem que tirar a bagagem e
descer então naquela foi uma tarde de
noite houve uma série de telefonemas
inclusive conversei com na época o
secretário executivo João gabbardo sobre
isso mas presente a pergunta é direta
onda meu tempo tá acabando o senhor
Xenon não correr o Presidente da
República pedindo que a suspensão não
ocorreu em absoluto eu recebi eu não bom
não digo não eu eu gostaria de ver ouvir
o dia inteiro mas infelizmente realmente
é muito a minha outra pergunta referente
o carro nos causou muita estranheza por
exemplo termos o secretário de
comunicação do governo tratando na Linha
de Frente acerca da negociação por
exemplo com a faz em nome do governo em
detrimento por exemplo do Ministério da
Saúde e até mesmo do ministério de
ciência e tecnologia o senhor também
acha estranho e a minha pergunta direta
o secretário de comunicação também
chegou a Tratar com senhor em relação à
questão da fase Não nunca contratos
foram muito rápidos com ele não tratamos
de um assunto da minha área certo é nós
estamos acompanhando agora Presidente
acerca da produção da primeira vacina
para a covid-19 Abu tambaqui né em junho
seriam produzidas aí 40 milhões de doses
e Registro sequer botava que após acordo
com universidades Americanas está
produzindo a própria matéria-prima
portanto aí o hifa eu pergunto o
seguinte hoje mas a Anvisa ainda não
e por exemplo testes em humanos qual
seria o principal entrave para que a
gente ainda não tivesse uma resposta em
relação a essa na esse teste e ao mesmo
tempo também o presidente bolsonaro é
informado pela Anvisa quando precisa
decidir sobre pendência do Instituto
Butantan Olha a primeira pergunta a
questão dos entraves da botava que eu
gostaria de citar aqui e já que estamos
falando de entraves a vacina versus
amônia também então são dois Protocolos
de vacinas ditas na genuinamente
nacionais serem produzidos aqui no
Brasil os dois protocolos neste momento
estão com discrepâncias a serem
atendidas pelos desenvolvedores tanto
Butantã quanto desenvolvedor da Versa
muni então no momento o nosso tempo para
responder ele tá travado cronômetro
digamos assim na espera desses
documentos eu não seria capaz aqui agora
não me preparei para isso mas posso
encaminhar para senhora ser assim
o desejo Quais são os problemas de cada
uma que estão apresentando Mas isso é
normal dentro do processo todas as
outras cinco foi assim também tem uma
dúvida manda documento Responde Senhor e
prossegue então podemos encaminhar a
senhora agora a segunda pergunta que a
senhora faz eu sempre responde perguntas
que me foram feitas Claro não tem porque
em relação ao procedimento da agência
não só em vacina como em qualquer outro
tema e sem nenhuma em particular Então
teve ocasiões presente tem um pouco como
é que tá o protocolo da astrazeneca como
é que tá isso como é que tá aquilo eu
sempre disse o presidente faz pergunta
especificamente sobre a botava que não
sobre a botão vaca eu não nem botão
Wagner enviar Salmo nenhuma das duas
certo no início nós é presente nós
tivemos aqui algumas informações de que
poderia estar acontecendo por exemplo um
governo paralelo presença de
e pega o governo estando presente em
algumas reuniões do governo O senhor
chegou a participar de reuniões com
equipe do governo aonde havia presença
de não integrantes do governo
absolutamente e não tenho nenhuma
participação Como já disse aqui em
assuntos de saúde eu entendo que assunto
de saúde quem fala é o ministro a minha
área regulatória então é esse tipo de
colocação que eu tenho visto na imprensa
né que existiria eu não tenho nem avisa
tem nenhuma participação assessorial de
decisões ligadas à área do ministério da
saúde ou paralela área do Ministério da
Saúde em momento algum Então o senhor
confirma que não esteve presente em
nenhuma reunião técnica com membros do
Ministério da Saúde aonde houvesse por
exemplo mais diretamente a presença de
algum dos filhos do Presidente da
República nunca aconteceu com a minha
presença
de várias reuniões e Ministério da Saúde
eu tive reuniões com ministros madeira
Tamires maneta esteve na agência em duas
ou três oportunidades é como Ministro
Tais foi muito breve não chegou a
acontecer como nos faz o ele chegou
acontecer é mais não reunião de trabalho
com presença de outras pessoas
principalmente essas que a senhora agora
apontou não a presença da doutora Nise
Yamaguchi nas reuniões ela se dava
exatamente de que forma de que maneira e
ao mesmo tempo também considerando aqui
o meu tempo só tem informação de que ela
atua como Conselheiro do Presidente da
República quanto a defesa da cloroquina
Olha eu não tenho informação de que o
ato e como conselheira nem do presidente
neste quem quer que seja Mas ela é uma
pessoa que sempre se posicionou
favorável a essa tendência Então ela tem
o nome dela muito ligado a essa
substância o seu emprego no caso da cor
verde
é realmente não é do meu conhecimento
que ela seja uma conselheira ou uma
pessoa que atua e nesse sentido não tem
esse conhecimento se ela faz isso certo
é e para finalizar Qual a sua opinião a
gente está num debate inclusive neste
momento no Congresso Nacional acerca da
licença compulsória temporária não é de
patentes de vacina das vacinas para esse
período Qual a sua opinião sobre isso
presente são temas riquíssimos amadora
difícil não tem resposta fácil é mas eu
vou tentar ser rápido para usar o tempo
que a senhora tem direito eu entendo é
Senador aqui uma patente ser quebrada
ela precisa tem o objetivo disso então
um exemplo bem claro patente Pode ficar
à vontade obrigado muito obrigado
Senador randolfe é a vacina da fazer por
exemplo a vacina de altíssima tecnologia
o Brasil não domina essa tecnologia tem
algum sentido de fazer pro com a quebra
a natureza a meu juízo não tem sentido
não tem sentido que quebra no produz não
adianta nada agora é importante que Nós
lembramos sempre as forças que estão
mobilizados nesse caso porque é um um
empreendimento em que sete bilhões quase
de pessoas querem todas o mesmo produto
e os fabricantes de si mesmo produto são
poucos portanto a defesa dessas patentes
a defesa desse direito de obviamente com
Total Justiça auferir seus lucros é uma
defesa muito pesada agora em termos
humanistas em termos humanistas se Há
possibilidades determinado país e se eu
tomar quebra de patente produzir e
vacinar suas pessoas como médico como
ser humano Não ver porque não agora
gostaria de deixar claro não é um tema
regulatório então Anvisa ela não tem
manifestação nesse sentido se não é ter
uma regulatório e para finalizar ver a
última pergunta é os cargos de direção
da Anvisa e
o critério para esses casos um critério
técnico Ou passa por algum tipo de
avaliação de membros do governo
especificamente pelo presidente da
república a indicação Senadora sempre
uma mensagem do Presidente da República
ao Senado Federal comissão de assuntos
sociais para que haja a Sabatina e esse
é o mecanismo nós temos hoje no nosso
quadro diretores da Anvisa com muito
orgulho dois representantes da área
técnica da agência de servidores de
carreira Doutora Miro de Souza Freitas e
Doutor Robson que já vem trabalhando por
exemplo Doutor Robson ainda é diretor
substituto ele já vem no enfrentamento
da pandemia por três períodos
consecutivos de seis meses porque ele
constava da lista Tríplice como também
Doutora meruzzi que quando não há uma
indicação imediata e isso aconteceu para
que a agência não pare ela emite uma
lista Tríplice a lista Tríplice enviada
ao Ministério para cada cargo vacante né
Essa lista Tríplice Val Ministério do
ministério vai à Casa Civil
E aí é feita uma uma escolha e os
critérios de escolha um critério que não
pertence a agência peça e o seu
regulamento vigente hoje no Brasil Muito
obrigado a presente obrigado senhor
obrigado senhor eliziane o próximo
escrito seria procissão remotos em
adotar mas sua excelência me parece que
declinou se a sua silenciado o Tássio
quiser se manifestar Basta fazer o
registo aqui junto à secretaria que
passa ali de imediato então se a dor
Humberto 15 minutos para as suas seus
questionamentos ao depoente que o senhor
presidente senhora Senadora e senhores
senadores que o presidente da Anvisa
é importante nos situamos aqui que vossa
excelência está aqui como presidente da
visa mandatado vossa excelência não é do
corpo técnico da visa portanto aqui nós
não estamos julgando avisa nem seus
técnicos aliás em estamos julgando os
excelência vossa excelência é tão
somente uma testemunha fiquei muito
feliz de saber que existe alguém no
governo e de toda a sorte agência
vinculada ao governo que condena a
prática do presidente da república de
fazer aglomerações de andar sem máscaras
e disseminar o vírus aliás A Estratégia
do Presidente da República e do seu
governo desde o início é disseminar a
corrigir de 19 na expectativa de
conseguir que setenta por cento ele fala
esse número cabalístico
e são seja contaminada E com isso se
Estabeleça a chamada imunidade natural
coletiva ou de rebanho isso para mim é a
tese do momento o governo esponjas o
povo brasileiro a doença EA morte
cometendo um crime de dolo eventual
porque sabia que poderíamos chegar nisso
o senhor concorda com a ideia da
imunidade de rebanho sim ou não não mais
uma divergência de vossa excelência com
o Presidente da República fico feliz que
você lesse tenha se arrependido não só
de ter participado de um ato contra a
liberdade e contra a democracia que já
era razão suficiente para censurá-lo mas
como vossa excelência se arrepende se
arrependeu também de ter transgredido
Código Penal
os dois pontos importantes promover...
Promover Perigo Para a vida ou a saúde
de outrem por ter infringido medida
sanitária preventiva participar de
aglomeração e terceiro causar epidemia
são eu Sinceramente fico feliz de ter
encontrado alguém nesse governo que
considera que as atitudes do Presidente
da República São absolutamente
equivocadas mas se o presidente eu
queria perguntar a vossa excelência'
seguinte primeiro o presidente do
Butantã vem aqui a semana que vem ele
tem outra versão do caso assim como a
representação da esposa e nem que estar
aqui também na semana que vem nós vamos
ouvir outra versão e eu vou depois
perguntar a vossa excelência sobre isso
quem foi
o presidente da república de que teria
acontecido aquele evento adverso de uma
morte durante a realização da fase três
da Corona aqui foi vossa excelência ou
não e os eventos adversos Senador ele
foi publicado no portal da Anvisa
naquela mesma noite não foi excelência
aqui pessoalmente comunicou a ele não
vou chegar lá o silêncio foi publicado
no portal da Anvisa naquela mesma noite
ou a Rede Globo através da portal G1
inclusive também acertou a mesma notícia
naquela noite tornando-se portanto uma
notícia pública inclusive o próprio Dr
Dimas que vir aqui durante essa semana e
ele certamente poderá confirmar isso
porque também ele próprio relatou que
teve acesso pela imprensa Obrigado
entende que não foi vossa excelência que
reservadamente informou o presidente ele
deve ter fumado
e pela flor permite a discussão como
tentamos fazer todos os atos da todas as
me avisa a gente pública não conseguiu
corretamente é mas eu pergunto até a
informação do que aconteceu Ele disse
morte invalidez anomalia Esta é a vacina
que o Dória queria obrigar a todos os
paulistanos tomar lá o presidente disse
que a vacina jamais poderia ser
obrigatória mais uma que Jair bolsonaro
ganha depois em janeiro de 2021 aquela
primeira afirmação foi em novembro de
2020 o presidente diz depois que foi
dito que a eficácia da cor onava que era
de 50,30 e oito por cento essa de
cinquenta por cento é uma boa
o e diz que João Dória estava
desmoralizado pela baixa a taxa de
sucesso da sua vacina o tio acha que
esse tipo de fala do presidente da
república essa dúvidas que ele levantou
sobre diversas vacinas ajudam o processo
de enfrentamento a pandemia ou não
e eu entendo que não ajuda Senador e
coloca esse tipo de declaração na conta
de uma verdadeira guerra política que se
instaurou não tema que deveria ficar
iminentemente na área da ciência como
vossa excelência sabe o evento adverso
grave que ocorreu Não envolve nem
deformidade nem um tipo de transformação
foi um óbito foi uma morte então é
bastante específico e pontual agora
quando isso vem num cenário de forte
ação política de ambas os lados se é que
pode dizer lados né partes envolvidos na
verdade são inúmeras chegamos a uma
situação ruim Aonde a ciência acaba se
misturando com área política não é
adequado né por isso que é muito boa
para as áreas políticas né não para as
áreas da ciência parabéns eu acho que o
presidente devia ouvir muito mais o
senhor viu parabéns pela sua opinião
aqui tá tá mostrado uma cisão dentro da
Cidadela BA
Ah está eu lhe parabenizo com toda a
certeza e eu pergunto o Presidente da
República nem ninguém do governo nunca
lhe pressionou nem para antecipar nem
para retardar qualquer tipo de avaliação
de medicamentos ou vacinas Presidente
bolsonaro e tem mantido comigo uma
conduta muito ética em qualquer ação ele
nunca chamou avisa de me avisa não não
Ele defende sempre aviso aí nos ponto eu
tenho que com presidente da casa eu
tenho que agradecer as referências que
ele sempre faz muito elogiosos aos
servidores e o seu na realidade está na
imprensa inclusive é que ele sempre faz
agora naquilo que tange à influenciação
faça isso Faça aquilo diz parecer ou não
diz parecer Presidente nunca Senador
nunca o fez nunca o fez acredita também
Senador que a minha forma de ser ela é
os parentes então não há possibilidade
de esse tipo de coisa comigo mas ainda
não houve nenhuma dificuldade de liberar
o seu sigilo telemático que o design um
problema eu não sei eu não sei nunca fez
nunca fez no tipo de pressão e se eu
fizesse Senador não só Presidente como
qualquer a Governador Senador Deputado o
que quer que seja a minha conduta eu tô
aqui para mim faltar numa linha para eu
ficar tergiversando para lá e para cá
não tem linha ver uma sinuosa nos há
muito tempo até que inclusive porque é
uma conduta completamente diferente do
ministro da saúde que vem aqui que veio
aqui ficava o tempo inteiro eu não vou
fazer juízo de valor eu não vou dizer se
tá certo usar máscara ou não eu mandei
fazer um estudo para ver a cloroquina tá
claro mais do que nunca que o seu
Queiroga o doutor Queiroga tem que
voltar aqui tem que voltar aqui agora
vossa excelência também tem sorte
o silêncio foi aprovado pelo Congresso
mas eu acho que se você quiser ver se eu
não tivesse mandato vossa excelência não
era não continuaria a partir de amanhã
julgar pelo presidente da república
fazer uma última colocação uma mas aí
não é um julgamento contra vossa
excelência' um julgamento do Presidente
da República que eu tô fazendo aqui eu
queria só fazer a última minha última
pergunta Olha me desculpe eu respeito
muito o corpo técnico da Anvisa
Inclusive a pessoas não avisa que sabem
do meu esforço para se tentar encontrar
um consenso técnico para se liberar
todas as vacinas que são colocadas aqui
mas me perdoe fazer uma crítica
construtiva Eu acho que o detalhamento
que vossa excelência trouxe hoje da
análise que avisa fez sobre a vacina
dispute
e eu não sei se ela é adequada até
porque a um processo de continuidade a
um resto do pedido de recurso tanto da
União Química quanto do consórcio
Nordeste vossa excelência também não
disse que são dois processos diferentes
a União Química é um pedido de
autorização emergencial o consórcio
Nordeste é um pedido de liberação
excepcional para a importação que requer
meramente um relatório técnico sobre o
qual Há muitas divergências mas como a
Sputnik vem aqui nós vamos ouvir mas eu
me permito fazer essa consideração até
porque o presidente da avisa quando faz
esse detalhamento ele terminou com
levantar uma aura de desconfiança sobre
a vacina que não está comprovada pela
excelência
um exemplo na Argentina semana passada
saiu uma avaliação do Ministério da
Saúde da Argentina de que a putnik nos
casos que foram levantados apenas 0,2
por cento das pessoas tinham sido
acometidas pela doença depois de terem
sido vacinadas que o percentual dos
Mortos era 0,0005 então eu não tô
querendo aqui contestar o que você vença
tô querendo dizer apenas consequência só
tem mais cuidado faltam informações
Ainda precisamos é fazer esse esforço eu
fiquei muito feliz quando você agência
disse aqui que esse fosse está sendo
buscado às vezes há uma diferença
cultural tão brutal que eu tô devendo a
e o outro tá entendendo beijos e eu
espero que se resolva sabe por quê
Porque são 66 milhões de do
a página as encomendas se ela já
tivessem sendo administradas nós
estaríamos salvando vidas Veja por
exemplo lá na Europa trazer Nica alguns
países resolveram suspender a utilização
das 300 O que houve alguns casos de
coagulação sanguínea e qual foi a
decisão da agência central foi de o
seguinte o custo o benefício é que se
pode ter prejuízo é muito maior a
quantidade de pessoas que sem tomar
aquela vacina pode morrer pela covid-19
é muito maior do que as que por dentro
do problema de coagulação Então temos
que levar isso em consideração mas vossa
excelência disse aqui uma coisa muito
importante o relator ele foi perguntado
por vossa excelência' se o Ministério da
Saúde está fazendo alguma gestão para
aqui todas as vacinas
O que é aprovadas e você sua senhoria
disse que não e repetiu a cena ele
perguntou duas vezes ele disse que não e
o próprio ministro da saúde disse aqui
que não Diferentemente por exemplo do
Ministério da Saúde quando em 2020 nós
tivemos um risco de não termos hemoglob
imunoglobulina para atender ao SUS para
atender a população brasileira e não
havia registro da imunoglobulina chinesa
e ela foi aprovada inclusive por
unanimidade porque houve esse esforço de
construção de um consenso técnico para
isso e a faltar para atender a população
naquele momento foi o Ministério da
Saúde eu tenho aí muitas divergências
com o ministro mandetta uma gestão dele
mas ele assumiu
e a frente o ministério assumiu a frente
para que isso se resolvesse o ministério
da saúde do Brasil encomendou 10 milhões
de vacinas da Sputnik encomendou mas não
sei quantos milhões de vacinas da vacina
indiana e não faz nada não faz nenhum
articulação não é para passar por cima
dos técnicos da Anvisa não mas para
procurar construir essa situação de
consenso técnico há pouco tempo a ideia
de que fazer a fase 3 no Brasil era uma
coisa fundamental se exigir ninguém
admitir aprovar um remédio não avisa que
não tivesse uma fase 3 curto brasileiro
e tem razão
e nós temos uma formação genética
diferente Lógico que tem razão mas em
meio uma pandemia em meio a situação
como essa Anvisa tomou a decisão correta
não se foi aprovado em tal lugar vamos
então aqui também levar em consideração
vamos analisar o estudo Enfim então é
essa essa questão eu considero bastante
importante bastante relevante Eu me
considero satisfeito com as questões que
vossa excelência' respondeu e faça um
alguns segundos que diz respeito
exatamente se próximo eu não quero falar
silêncio e antecipe nenhum julgamento
mas pelo menos do sentimento que vossa
excelência tem vossa senhoria tem será
possível nós temos em breve aí a Sputnik
à disposição dessas 33 milhões de
pessoas que podem ser beneficiado eu
peço a Deus ama
e os desenvolvedores russos estejam com
a mesma vontade que nós estamos de ter
essa vacina aprovada nossa vontade de
encontrar soluções a Total eu espero que
eles deixam um pouquinho dos curso do
processo do que vamos processar vamos
ver ações contra nós é apresenta
argumento científico a nossa
disponibilidade de trabalho ela é
mediata e ela é plena acionador fique
muito tranquilo quanto a isso se houver
possibilidade o Brasil patentear através
da Anvisa Muito obrigado
e eu queria só aproveitar seu presidente
para o arrancar ou seja da minha do
interesse da CPI eu posso deixar aqui
toda a documentação que temos a respeito
da CPI da Sputnik perdão 600 páginas
aqui impressas é se fazer uma ressalva
que aqui a propriedade industrial e uma
série de outros itens está disposição
perfeitamente dessa secretaria para
fazer o registro autuar o recebimento da
documentação parte da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária o próximo
escrito Senador Eduardo Geral do
silêncio que a 15 minutos que a sua
disposição Mogi cima Obrigado Presidente
desta Associação Senador randolfe
Rodrigues seja muito bem-vindo eu tô
Antônio/Torres o senhor tem respondido
de forma objetiva com muita
transparência que lhe é peculiar outras
vezes que o senhor teve aqui no senado
também foi dessa forma e eu tenho
algumas perguntas aqui para fazer para o
senhor no estilo
o programa que existia na TV Tupi aí na
década de Setembro e é o seguinte ficou
muito claro aqui para nós né e o senhor
deixou isso evidenciado que a Anvisa ela
é um órgão é de estado é uma instituição
de estado e não de governo isso é uma
coisa que realmente é importante que
fique muito claro e a gente vê isso aqui
eu lhe pergunto o processo de análise
técnica e aprovação de vacina segue um
protocolo reconhecido internacionalmente
é a Visa faz isso de forma técnica
considerando esse referido protocolo
pode dizer que houve retardo na análise
das vacinas as transgênica e Corona vac
e eu já emendando com a pergunta com o
senhor considera que houve atraso na
entrada dos pedidos pelas farmacêuticas
para a pro
uma das referidas vacinas a
é né Senador Eduardo Girão eu entendo
que nem uma coisa nem outra coisa nem
Houve atraso das empresas nem atrás da
Anvisa as empresas todas mantinham
conosco uma fase chamada pré submissão
são reuniões em que a equipe técnica da
Anvisa e Equipe técnica do desenvolvedor
conversam para que para que na hora de
entregar os documentos os dossiês eles
estejam o mais possível corretos então a
essa fase depois que protocolou a Anvisa
foi recordista mundial na questão do uso
emergencial que vossa excelência citou
da Corona vaca e da astrazeneca nós
fizemos esses dois protocolos
emergencial e nove dias o Reino Unido
ele fez um protocolo em nove dias então
tanto o setor regulado produtor de
vacinas contra a Anvisa acredito que
tenham feito o melhor o que era
a fazer de um dos lados em termos de
celeridade perfeito considerando os
objetivos da Anvisa e os trabalhos
realizados por ela eu lhe pergunto
agência tem sofrido o que a gente sabe
do mercado bilionário que se move de
Indústria Farmacêutica não é brincadeira
né é uma das Indústrias mais poderosas
do mundo e tem um Lobby atuante agência
tem sofrido Lobby dessas empresas
aprovação de vacinas e de medicamentos
como a gente teve um medicamento de
altíssimo custo que é o render servir é
eu lhe pergunto se tem de alguma forma é
a presença de parlamentares envolvidos
nesse nesse evento ao Lobby né eu lhe
pergunto sobre isso esse sim se o senhor
poderia citar algumas empresas Ou
eventuais parlamentares que fazem que
e esse Lobby Esse é por conta desse
Lobby que o tratamento imediato ou
precoce é tão combatido aqui no Brasil
já que é um procedimento antigo de
médicos é eu queria entender ou se é a
politização em cima de medicamentos por
declarações de autoridades públicas que
erraram No meu modo de entender como
presidente da república e mostrar
remédios mas eu lhe pergunto se isso
deixou Turvo o debate em torno de
medicamentos que existem há décadas no
Brasil e
e eu considero o senador que todo e
qualquer pressão diferente do Clamor
natural das pessoas por soluções eu
tenho sempre dito isso Qual é a maior
pressão que usa só fiz são 410 mil
mortes Essa é a maior pressão que Anvisa
sofre só que evidentemente essa questão
foi politizada muito cedo e permanece
politizado
e o diretor né que está numa esfera de
decisão um pouco mais alto ele recebe as
informações os subsídios do processo de
decidir de tomada de decisão das áreas
técnicas que são os servidores de
carreira e servidores ele já
ultrapassaram muito tempo o limite de
renúncias que eles têm a fazer a
renunciar a tudo é um sacrifício não é
diferente Claro do enfermeiro do
motorista de ambulância do médico que tá
lá no hospital é todo uma coletividade
que tá ao máximo da sua capacidade e
quando sofrem colocações nós tivemos
algumas colocações políticas muito ruins
acusatórias em relação aos servidores
isso logicamente impacta no psiquismo
dessas pessoas que já tá atacado pela
doença porque tendo não tendo com vídeo
todos nós estamos sofrendo um ataque
psicológico mas isso
E aí vem um outro questionamento muitas
vezes maneira agressiva de maneira mais
adequado que leva ainda ao estado é
muito pior de moral dos nossos
servidores então eu vejo que isso é
muito ruim isso é muito triste para seus
ter uma ideia é ao hospitalização EA
morte a Claro ela já frequentou e
frequenta Anvisa nós tempo perdemos
alguns já servidores que foram
remanejados de locais para
voluntariamente voluntariamente Valeu
quero ir para porto aeroporto e
fronteira que onde tem mais contato com
pessoas se arriscando ao contágio mas eu
quero ir porque eu sei que acertou pode
ser reforçado tudo isso nós tivemos
então em que Pese a discussão se
importante a velocida são muito
importante mas é claro que pressões
outros que não a do motivo básico não
somo discutam processo perfeito Então
essa questão de Lobby de empresa
parlamentares Jesus não não é nós temos
por exemplo a minha agenda
o pênis setores e tamanho dos diretores
que solicitam reuniões setor produtivo e
a gente vê nitidamente quem é de fato
produtor e quem ela Vista né o produtor
ele vem na os sou dono da empresa
farmacêutica tal eu tenho esse esse doce
é perfeito e as outras pessoas que às
vezes tenta fazer logo a gente recebe
depois começa a dar efetivamente a
prioridade que que tem que ter que no
meu modo de ver no caso é baixa para o
lado de tá não vejo necessidade eu
queria lhe perguntar também o que
circulou no grupo de senadores alguns
cerca de um mês atrás sobre uma
esperança né com relação a um
medicamento desenvolvido aqui com
pesquisadores brasileiros envolvidos o
ter um baixíssimo custo em relação ao
reino de exibir por exemplo que custa
13.000 reais né isso para hospitais
públicos mas a aproxi lata amido prochno
Tamires
e inclusive é se eu não me engano eu
queria lhe perguntar se a pedido na
Anvisa para liberação desse medicamento
porque eu presenciei debates que
acontecerão na Câmara dos Deputados
semana passada dizendo que pode estar
turva a discussão desse medicamento no
connepi Conselho Nacional de ética em
pesquisa na inclusive os os
desenvolvedores os pesquisadores tem
colocado muito isso se eu acho que de
alguma forma é a guerra ideológica
chegou ao conept e como é que tá essa
questão da Anvisa com relação esse
medicamento brasileiro a questão Senador
se alguma guerra política ou ideológica
chegou conecta eu não tenho como
responder a vossa excelência eu não
tenho esse dado se eu não tenho um
contato pessoal maior com servidores do
conecta então eu seria incompetente para
responder objetivamente é esquisito
e é na questão que você silêncio a ponta
da própria ao time da Anvisa foi
procurada por um grupo de pesquisadores
daqui do Brasil é que tem contato com um
pesquisador que é estrangeiro sob melhor
juízo será estadunidense que teria o
interesse de desenvolver no país um
estudo duplo-cego randomizado
placebo-controlado para as ações da
própria luta amido chegamos a fazer duas
reuniões com esse grupo em que passamos
todo regramento tudo que é necessário E
esse grupo ficou de retornar um dos
pontos que apresentamos Foi sim a
necessidade da interlocução com conep
Porque sem ética em pesquisa
absolutamente não dá para fazer nada a
ética tem que prevalecer na seleção dos
voluntários testadores enfim é
fundamental E esse grupo não voltou mais
a contato conosco eu queria deixar claro
aqui para o Fluminense senadores
senadoras que nós não temos
e nenhum preconceito contra nenhum tipo
de possibilidade quando a ciência coloca
preconceito ela fecha os olhos e deixar
de analisar coisas que eventualmente vem
a ser boas nós tivemos uma série de
pedidos reuniões tivemos um grupo que
nos apresentou um crachá eletrônico que
com bateria o vírus então recebemos esse
grupo conversamos analisamos explicamos
olha as possibilidades que os senhores
têm para protocolar alguma coisa são
essas um outro grupo numa outra época
apresentou uma tinta de parede contra o
mosquito da dengue recebemos analisamos
depois venha outro grupo que trouxe o
mosquito geneticamente modificado para
combater a dengue Então chegou lá e diz
que olha eu tenho aqui alguma coisa ele
pesquisa científica brasileira
Internacional e acho que vai poder
ajudar pessoas vamos fazer algumas
reuniões vamos passar o que precisa ter
e Vamos separar obviamente O que que a
ciência
é mas é perfeito Inclusive eu tenho
colocado aqui que a ciência está
dividida com relação a esse tratamento
dito é preventivo precoce o imediato e o
inclusive espero que essa comissão posso
ouvir os dois lados para que a gente
busque a verdade sobre esse tema é
interessante e permitir ouvir ao longo
do tempo né Desde quando começou a
pandemia no início por exemplo houve
muita esperança em relação a
hidroxicloroquina Logo no início né é
muito trabalho sendo feitos ao longo do
mundo isso depois meio que mudou o foco
né então tivemos uma fase ele que falava
mais vermelho tinha numa fase mais de
trás octane da foram digamos assim
possibilidades que naquela época
principalmente 2020 tiveram peso tiveram
valor hoje no mundo tem estudos ainda
que vão ser concluídos em 2027/2028 2030
abordando alguns desses medicamentos
a racionalização que temos nesse momento
agora um pouquinho menos favorável Claro
perfeito também parece que o Tamiflu era
desfavorável no início do H1 N1 depois
se mostrou eficiente teve uma trajetória
o mais uma pergunta é uma reportagem do
G1 no dia sete de Maio diz que a
Universidade Federal do Ceará
desenvolver uma vacina contra a covid-19
e pediu autorização da Anvisa para
iniciar testes em humanos após sucesso
nos testes em camundongos a hh120
defensa que é o nome da vacina teria um
custo muito baixo em torno de 0.44
centavos por dose segundo a reportagem
do G1
e se levarmos em conta que temos 240
milhões de pessoas no Brasil então
seriam necessários 480 milhões de doses
significa que a imunização de todo o
país com duas doses custaria a pouco
mais de 21 milhões de reais a dose de
vacina mais barata comercializada hoje é
o Corona vac que custa r$ 16 cada dose a
diferença brutal lhe pergunto
considerando esses dados extraídos na
reportagem o senhor poderia nos informar
o estágio atual do processo de aprovação
da h120 Defense para testes em humanos
Senadora tava até conversando agora aqui
com a minha Assessoria eu não tenho
nenhum registro de memória pelo menos e
acho que é um assunto tão relevante que
se de fato houvesse um protocolo conosco
eu teria Obrigatoriamente né Tem são
22,8 por cento do PIB mas a prioridade
hoje é
a vacina então teria serviço eu não
tenho serviço na minha memória mas se
você vença permitir enviaremos vou lhe
passar a matéria aqui para mim tirar
enviaremos os grandes laboratórios de
vacina como a faz é por exemplo tem a
garantia legal da isenção de
responsabilidade pelos efeitos adversos
a faz é só aceita comercializar a vacina
se o ente público assumiu o pagamento de
quaisquer indenizações que sejam frente
adas por pessoas prejudicadas pelos
efeitos colaterais decorrentes da vacina
a Lei Nº 14125 de 2021 em vigor desde 10
de Março de 2020 e um em seu artigo 1º
autorizou isso pressa mente que a união
os estados eo DF e os municípios assumam
essa responsabilidade a faz é também
pois que só irá comercializar as vacinas
para o poder público porque está
garantida a isenção de responsabilidade
eu queria
e Inclusive tem o requerimento O meu
hoje sobre esse assunto chamando a aggeo
também né para que a gente possa
entender essa esse despacho Esse é essa
orientação dela mas a Anvisa poderia ter
feito algo com relação a essa situação
da fase é isso que eu queria lhe
perguntar para facilitar a entrada dessa
vacina no Brasil o senador é só vacinou
ela está registrada por nós né então em
havendo por parte do ministério é toda a
efetivação da negociação conforme as
venceu noticiado que se tenha avançado
Eu Acredito que não haverá nenhum tipo
de ovos porque o registro já tem a nova
vacina registrada no Brasil ouvi-la numa
fase mais Inicial uma ligação da fazer
inicialmente que os nossos parâmetros
regulatórios eram rigorosos e eles não
teriam vontade de efetuar qualquer
protocolo a protocolização aqui no
Brasil logo depois quando nós
flexibilizamos
O que foi o momento em que esperávamos
que fosse a ver ali a chegada desses
fabricante ele não chegou depois houve
uma colocação que também não foi para o
documento oficial mas esse foi noticiado
que a fazer esperaria uma sinalização de
compra efetivo aparentam efetuar
submissão avisa tudo isso é passado tudo
isso já aconteceu o fato é depois que
houve a submissão nós efetuamos análise
efetuamos o registro e agora inclusive
já está sendo utilizada nós já temos
notícias no Rio de Janeiro por exemplo
já pessoas não vacinadas com faz é
perfeito eu quero agradecer senhor
presidente tô me considera o satisfeito
com as respostas obrigado obrigado são
obrigados a do Eduardo geral sábado
porta Alencar o senhor tem 15 minutos
para poder essa desse presidente do
aumentar sua disposição só antes de só
determinar a secretaria que todos os
documentos
os resultados para o seu barra Torres
sejam colocados no cofre da CPI sobre
sigilo das comissão parlamentar de
inquérito no momento oportuno essa a
direção dessa para ir para estabelecer o
protocolo para que as senhoras e
senhores membros da CPI possam ter
acesso aos documentos mas até pela
recomendação que vossa excelência deixou
sobre os documentos em relação à Sputnik
Eu já falei nesse sentido o seu
presidente que eu queria enfatizar muito
importante aquele documento sobre o
evento da Corona vaqueira de trás dados
de um cidadão brasileiro precisam ser
preservados eticamente Então seria sob
sigilo e bem como aquele doce é maior
que é o teor total da Sputnik Obrigado
perfeitamente até um retângulo determine
a secretaria da comissão que seja
autuado os documentos no cofre da
comissão parlamentar de inquérito sobre
o sigilo devido
o senhor precisa para Alencar 15 minutos
de vossa excelência' vai contar meu
tempo a partir de agora toda a
tolerância dessa presidência Senador o
barro Torres é um prazer conhecer o
senhor meu colega eu nunca tinha estado
antes com o senhor em momento nenhum vi
aqui as suas colocações e começo
questionando a seguinte com a seguinte
pergunta no dia 27 de março de 2020
senhor encaminhou um protocolo ao
Hospital Einstein para estudo da
hidroxicloroquina confere confere no dia
quatro de abril de 2020 o Presidente da
República Jair bolsonaro dando
entrevista ao Datena
e no a disse que o Anvisa tinha
protocolo e disse exatamente assim
liguei agora a pouco para o Barra e ele
já me respondeu que manda imediatamente
para o protocolo da Anvisa para o
tratamento da hidrocefalia o que eu
pergunto quem está com a verdade o
presidente ou Senhor pela pergunta
segunda pergunta segunda pergunta o
senhor tem conhecimento do parecer
técnico 7.440 de 2021 que foi exarado
pelo presidente do da CTN Bio Dr Paulo
Augusto Barroso que é o órgão do
Ministério da Ciência e Tecnologia
responsável pela biossegurança no nosso
país e se parecer técnico que texto
e quando na análise provocada pela União
Química Farmacêutica Nacional textual
ele diz é considera considera que as
medidas de biossegurança proposta atende
às normas EA legislação pertinente que
visual garantir a biossegurança do meio
ambiente e da saúde humana e animal
assim atendidas as condições descritas
no processo e diz parecer técnico essa
atividade não é potencialmente causadora
de significativa de nenhum problema para
a saúde humana ou seja o a vacina
Sputnik segundo parecer técnico do órgão
de biossegurança do país do país que o
responsável por ele diz que não existe
nenhuma nenhum análise não existe
nenhuma e o problema quanto à
biossegurança
e essa questão do adenovírus replicante
aqui foi rebatido seu concorda né não tô
com cola e então você discorda do algo
do governo mesmo só Rosa do órgão de
biossegurança que é o CTN Bill são
situações diferentes não não discordo e
vossa excelência' terceira pergunta é
considerando que não sei se não fica
muito pergunta pode responder responder
à questão do CTN Bio senão a primeira
foi ao seu prefere pela ordem
cronológica Exatamente é a primeira
Senador o que houve de aprovação de
protocolo foi protocolo de pesquisa de
estudo aqui no Brasil não de uso Os
Protocolos de uso ele já haviam no
Ministério mas aí é uma questão do
Ministério quanto Anvisa ela não aprova
Protocolos de uso em lugar nenhum ela
provou naquele caso
o portal já eles Albert Einstein
protocolo de pesquisa e salvo melhor
juízo não foi um só não teve também um
grande estudo chamado coalizão cinco o
estudo coalizão cinco ele previa Face
leve moderado e grave a faz moderada e
grave já encerrou e não mostrou
resultados satisfatórios a fase leve tem
data de encerramento em 31 dedezembro do
corrente ano 2021 é jamais aprovamos
protocolo de tratamento com medicação a
syllable Anvisa não trabalha em absoluto
com o fôlego eu quero crer que se
conforme vossa excelência' colocou foi
essa frase foi uma frase equivocada
porque não tratou de protocolo de
tratamento em momento algum a frase a
frase é do Presidente da República feito
é prova o senhor de barra/me mande o
protocolo e se eu disse de pronto vou
mandar é normal frase é minha não não
até boa meia aquilo que eu preciso da
República não não tá tri
eu tô dizendo a frase que vossa
excelência relator no tribunal sim ou
não mas o fato foi esse protocolo de
pesquisa e existe sim vai concluir em 31
dedezembro de 2021 para casos leves a
outra questão pode ser essa ponto do CTN
Bill essa é uma análise de todo e
qualquer organismo geneticamente
modificado que adentra o território
nacional esse é o órgão competente para
dizer se o adentrar território nacional
deste tipo de material e está dentro dos
padrões de segurança internacionais que
não comprometem qualquer Seguridade
sanitária brasileira e isso é uma coisa
eu ia muito importante a cidade aliás eu
gostaria de dar esse depoimento é muito
importante para a própria futura
produção dessa vacina no Brasil porque
nós temos respondendo até o senador é
Humberto Costa que colocou eu realmente
não tive a chance de se tá isso naquele
momento mas a dois processos distintos
do Sputnik 1 é a importação autorização
excepcional para importação por parte de
demandantes que no caso e sua imensa
maioria são os governadores do nordeste
do Norte e tem Sputnik o feita no Brasil
que aquela que a empresa União Química
está avançando para chegar lá então essa
chancela do CTN Bio é muito importante
para o que esse Espero que seja feito né
pelo nenhum química aqui no Brasil então
são coisas diferentes é uma coisa não
anula a outra são diferentes discordo
vossa excelência Mas você nasceu
presidente da Anvisa é quem dá as ordens
e
e considerando Dr barra Torres que avisa
não testou diretamente a vacina ela não
testou a vacina é isso peço laboratório
microscópio lâmina não não não testou
então não ele não presta ninguém
solicitou a testagem a empresas
especializadas Não não é isso também não
era não é esse pro simplesmente se ateve
a documentação existente nos ativamos
mas não simplesmente Senador é o que
fazemos no processo que após a reunião
ocorrida em abril e transmitida pela
internet avisa recebeu correspondência
oficial do estudo gamalia esclarecendo
não apenas a inexistência do adenovírus
replicante na sua vacina Sputnik como
também refutando a possibilidade da
presença de qualquer adenovírus
replicantes é exigido Seguros consoante
orienta FD e do Estados Unidos
e pela agência americana que tem
credibilidade nesse mesmo como a nossa
Pois é que a vacina da osso Astra zeneca
de igual tecnologia a vacina octupla
sendo que a mesma tecnologia da Sputnik
é a mesma pertinente A diferença é que
Alto Astral gênica o vírus é retirado de
chimpanzés É isso mesmo é exatamente no
ouvido chipanzé foi aprovada pela ANVISA
foi tá fazendo observação que hoje mesmo
avisa mandou cancelar a as trazendo e em
pacientes gestantes exato exatamente tão
tem risco treino tem alto Só Riso também
até que seja igual a silêncio inclusive
médico do setor de audiologia sabe com a
tromboembolia mata acho né Isso mesmo
Vem Claro é mostrar todas as duas têm
efeitos colaterais que precisa ser
observados União Então ela perto muita
conto muito perto mas foi aprovado pela
Anvisa tá
eu coloco mais transgênica diante de
evento sérios como eu acabei de citar ao
senhor a pergunta é o seguinte tendo
avisa avaliado doce e regulatório de
outras vacinas essa g-system afirmar a
ver a presença de arena vivo replicante
em índice não segura apenas na Sputnik
ver mas não na outra que a mesma
tecnologia avisa passou lotado né e de
outra sorte qual a razão de não ter sido
dado o tratamento similar a vacina
Sputnik ver aquela atribuída como eu
falei a Oxford e a fazenda ica e aceitar
apenas a informação oficial do
fabricante
o gastrô segunda essa essa questão
segunda eu queria cuidar de atenção de
vossa senhoria na apresentação dos
slides a ser interpretado como
manifestação técnica que fundamentou a
decisão da Diretoria colegiada da Anvisa
tá diretoria-geral de monitoramento de
produtos sujeitos à vigilância sanitária
exatamente no slide nº 08 para ilustrar
a proposta de inconsistência da vacina
Sputnik cinco documentada na literatura
científica foi inserida uma reportagem
da Revista Ciência e
16 datada de Nove de Abril 2021 com a
seguinte Manchete Dr/Torres última
vacina russa chega e volta de grande
dose de mistério isso aí foi considerado
pela Anvisa como uma referência Sputnik
e não era essa referência Doutor Barros
Hoje era feita a outra vacina russa aep
Corona confere não tem essa informação
tem esse Mas é verdade essa essa
referência da revista é a vacina era ver
EB ver as e Corona preferia a outra
vacina que não vai discutir Nike mas no
momento para desqualificar Sputnik que
eu nem conheço
a luz e se tiveres da Rússia era
opositor a Vladimir Putin porque é um
ditador então não gosta da Democracia
seria o posição aí não tem nada a ver
com luz absolutamente assim excelência
já teria sido preso não tem problema não
uma prisão para o patriotismo não causa
nenhum dano tranquilamente então foi
feito essa relação de forma incorreta
injusta a Sputnik ver pergunta como
manter a autoridade e credibilidade no
posicionamento técnico da avisa quando
se verificam O equívoco dessa gravidade
Ainda mais quando o Instituto gamaliel
afirma que avisa não soube ler a
documentação entregue no que se refere a
replicação do adenovírus E cometeu grave
el na interpretação com danos
irreparáveis a vacina e
e inclusive acrescentar e não não vou
afirmar mas desde que a vacina Sputnik
foi encaminhada avisa fora das primeiras
encaminhadas se postergou por muito
tempo análise dela personalizar agora se
politizou se postei Rua por muito tempo
e foi a vacina assinado o contrato lá
atrás com o consórcio do Nordeste então
eu não quero crer que essa discriminação
odiosa contra os estados do Nordeste
continue no governo e sobretudo seja
contaminada Anvisa o meu estado por
exemplo Doutor Barros Cruz eu luto desde
o início do governo para ter um
empréstimo e nós temos condição de tomar
empréstimo nós estamos agora no espaço
fiscal b e o cerco Implacável contra no
estado da Bahia pelo governo muito
grande então eu não quero crer que
eu gostaria de ser permita eu vi que
vossa senhoria tem tem personalidade
tanto é que discordou do peso da
República teve altivez para discordar
médico não se render ou não se ajoelhou
no fim genuflexo a pressão do presidente
e discordou dele é isso que eu queria
perguntar e
o senador em relação aos métodos de
análise da agência eles são métodos
realmente que não são laboratoriais são
métodos de análise de documentos que são
fornecidos pelos próprios
desenvolvedores e essa foi a mesma
técnica analítica usada em todas as
vacinas já aprovadas e aquelas que
porventura ainda possam ser aprovados a
questão do vírus replicantes por exemplo
é nós trabalhamos com as afirmações dos
institutos essa afirmações Elas têm de
vir atrelados a todo um arcabouço que
nos permita crer naquelas afirmações
elas não podem estar desatrelados de
toda a metodologia que levou até a
construção daquele raciocínio
e Isto estava presente na aprovação das
transgênicas mas não estava presente na
aprovação do Sputnik pelo menos na
análise feita até aqui como seu bem
colocou novos documentos foram acostados
esse processo encontram-se sob análise
não tem nenhuma Porta Fechada
absolutamente e a nossa preocupação é de
não levarmos a um rótulo de vacina que
não seja boa que seja não seja é que
seja ruim não queremos isso nós queremos
ao contrário ter a convicção de aprovar
vacinas boas conforme essa própria tem
condição de ser
se você ler com luz vossa excelência'
colocou a questão de um determinado
slide é que foi apresentado naquela
coletiva que fizemos logo depois no dia
seguinte salvo melhor juízo na terça foi
na terça não foi na quinta-feira foi lá
de 08 segunda-feira foi a decisão eu
quero crer que foi na quinta-feira o que
aconteceu
o primeiro movimento dos desenvolvedores
nesse caso foi de partir para um ataque
depois da reunião depois da inal de
segunda dados publicados à noite A
reunião foi noturno no dia seguinte
terça-feira pela manhã em toda mídia
internacional e nacional avião Promessas
de processo avião ataques dizendo que
eram subservientes aos Estados Unidos da
América eu retirei aqui Embaixador
americano nunca pisou na Anvisa Eu nunca
fui na embaixada americana não sou capaz
de conhecer Senador se ele passar aqui
na minha frente o embaixador não sei
quem é então foi dito por eles que nós
eram subservientes a governos
estrangeiros eram os disseminadores e
fake News e que nós mentimos isso é uma
atitude como vou descer nenhum tipo de
comentário crítica mas ela não é atitude
encontrado no ambiente regulatório
normalmente se contrapõe é o duelo dos
cientista não é um fala uma coisa outro
reforço e assim vai então
um tanto quanto chocante isso aí o que
acabou motivando fazer aquilo que não
queríamos que foi ir à imprensa e
explica Olha esse ataque a gente está
recebendo Na verdade ele não é um ataque
devido porque nós temos essas essas
essas pontuações aonde o vírus
replicantes é uma delas eu citei
ausência Total eminente Senador de
estudo de toxicidade reprodutiva não tem
dados sobre a ação dessa vacina em
espermatozoide-óvulo em testículo e
ovário não tem estudo sobre feto nem
animal nem camundongo tem não tem nos
dos seus enviados a nós então a questão
do vírus replicantes que acabou se
tornando digamos assim um ponto de honra
mas nenhuma dessas vacinas tem o seu
citou agora não menos ó Nessa fazenda e
foram todos enviados nós temos esses
estudos tem tem sim são Senador reitera
o doce
e precisado por gentileza o ascendência
terá todo o acesso e o que não tiver ali
que desejar basta oficial e requerer que
nós estaremos tempo nenhum são vários
itens Senador só mais de 14 itens o que
ela passamos que leva o que levam a uma
preocupação muito grande e eu queria só
concluir para não me estender aqui na
E aí
Tá certo todos os relatórios de inspeção
sobre as vacinas as que foram aprovadas
e as reprovadas perfeito pediria por
favor Doutora Sônia inclusive já pedimos
para ser autuado lá aprovados e
reprovados isso sabe aquele novo aqui em
relação à Sputnik seria de bom Tom para
você começar a falar metade quero que
todos os relatórios de todos que foram
analisados até agora a conclusão do Dr
barra dois eu só queria uma réplica Se
for possível quando nós tivemos a
divulgação desses dados Senador nós
tivemos amplas manifestações da
comunidade científica Nacional
principalmente e de compreensão e de
apoio à decisão tomada
e aqui no Brasil tivemos amplas
manifestações nesse sentido Porque de
fato havia eu acho que ainda há uma
expectativa muito grande esperamos ter
mais essa vacina e quando ouvi aquela
informação Nossa inicial de que
infelizmente não seria naquele momento a
luz dos documentos que possuímos
comunidade científica Nacional toda se
mobilizou para saber os porquês então
foram n pedido de reunião que nós
explicar somos o que nós atendemos e
logo depois tivemos esse convencimento
dessa mesma comunidade avisa não postei
agosto na dor análise nem dessa vacina
quando foi contra o pedido da esposa
dele que chegou avisa Doutor barato eu
tenho que pedir que separe aqui que é
uma das primeiras que foram encaminhados
eu tenho que pedir aqui Senador eu
trouxe sua informado eu não me engano
você mesmo se eu não me engano Tem 5
meses mas não é corrido senador até
porque a lei nos obriga a dar respostas
antes de dar negar os cinco ou seis
meses que já avisa só quer ver uma coisa
E no momento de pandemia da gravidade da
doença dessa não é se fosse DH por cinco
meses análise de uma vacina é tempo bom
aquele nosso é crime né esse é um crime
a questão é esse tempo de cinco meses né
um tempo corrido conosco senhor sabe se
os remédio que a gente trabalho de
plantão né eu para mim demonstrar deu
muito plantão uma porção também de
vários emergência 24 horas sem dormir
então no caso desse exijo análises
urgente é e foi indicada aplicada a
correta mais urgentes você nessa pode
ficar tranquilo quanto a isso seus
prefeitos agora Existem os períodos em
que a gente pede documentos e há uma
demora na volta desses documentos Então
se realmente se for pensar que esses
cinco meses foram cinco meses passado
pela Anvisa o senhor sabe que o
acionamento judicial hoje é mediato nós
tivemos várias ações de as terra é meio
bandidas e respondidas sem retorno de
crítica do próprio Supremo Tribunal
então nós por exemplo por exemplo só
fazendo eu fui eu
e foi o que provoquei em em em abril de
2020 à pergunta o encandeia vossa
senhoria a questão do redes e vi que era
o droga já está sendo testado nos
Estados Unidos o ano passado em ambiente
hospitalar com bons resultados A análise
Presidente veio de ser feito e concluído
em março desse ano ou seja uma medicação
que ambiente hospitalar salva-vidas ao
contrário do que o Nobre Senador Eduardo
Girão falou ela custa 19 mil reais por
unidade nós tentamos quebrar patente
para o Brasil por r$ 5000 e o
laboratório que produz o reino de vir
Presidente é o Gileade na Califórnia ele
quebrou patente para 127 países do mundo
e só não quebrou o Brasil diante sabe
que presidente da maneira OBS usa-se
como se relacionava com
e o chanceler ex-chanceler de triste
memória nesto de alguma coisa farol de
alguma coisa lá hoje quando ficou a boa
lembrança então quebrou-se a patente do
Reino de Deus vive para 127 países geral
sente e não se quebrou para o Brasil
então foi por isso que eu entrei com o
depois que depois de 10 meses que eu
solicitei da Anvisa análise deve-se ir
porque avisa veio liberar Agora em março
eu fiz em Abril do ano passado para
liberar em março uma droga
comprovadamente que é ambiente
hospitalar bem aplicada ela tá salvando
vidas 19 mil reais é caro mais uma
diária na UTI custa pelo SUS 1680 reais
terminar o comprarem de vir comprar a
vacina e que deixar as pessoas
superlotação em hospitais morrendo por
falta de oxigênio amarrada as costas por
falta de kid kit intubação
e fala assim tive Perdeu até minha
maneira de falar que me comove muito viu
Doutor barra dois passar o que tá
passando no Brasil me comove muito é um
negócio que médico eu não esperava
passar pela maneira como o governo
federal e o ministro pazuello
já fez as orientações protocolares por
causa da doença inclusive até vossa
senhoria mesmo quando nós pedimos na
Bahia para fazer barreira sanitária nos
no aeroporto de Salvador nos aeroportos
da Bahia vossa senhoria negou e avisa no
fez as barreiras e você vossa senhoria
sabe que em viroses Barreiras sanitárias
são fundamentais para evitar a
disseminação da doença o governador
pediu provocou Avisa no dia porque a
Anvisa não passar para nossa nosso
departamento de vigilância sanitária
para fazer as barreiras
a barreira sanitária fundamental para
qualquer tipo de virose o que é tipo de
doença eu trabalhei nisso com secretário
de saúde em 91 94 e controlando os
Cólera na Bahia fazendo barreiras
sanitárias e essa coisa de urgência
ninguém pensa aqui seletivo é sua doença
que precisa de urgência para salvar
vidas não é coisa de só coisa séria
então A Urgência é nessa que eu tô
falando com o senhor que avisa possa
verificar esses casos eu não jamais vi
aqui para politizar eles absolutamente é
porque respeito muito do ponto de vista
pessoal já mais uma dirigindo por isso
pessoal ou Presidente ou seus familiares
que quer que seja não farei nunca isso
ele pode tentar ter tentado até acertar
o próprio vidente é o mas não reconhece
o erro que não disse é uma foto até de
grandeza não reconheceu o erro diante de
tantos desacertos e desculpa
a orientação da saúde pública na
pandemia no Brasil Obrigado jogador eu
vou passar a palavra ao senhor do
Rogério Carvalho Mas peço Manu essa
Espero que ele não fique aborrecido hoje
até porque já foi chamada atenção dentro
de casa por causa
Eu não toco no assunto cena do outro sou
barreira sanitária mancha silêncio
orientou o Ministério da Saúde sobre
Barreiras sanitárias do brasil no início
da pandemia
e essa ali Senador que define esse
processo é a 13 97 97 de Fevereiro 2020
que estabelece para Anvisa o caráter a
sensorial na parte de trânsito de
pessoas e controle sanitário do trânsito
de cargas em todo o Brasil então a
resposta é sim nós emitimos é daquele
momento até agora 299 notas técnicas
pode ser da saúde não são eram três
Ministérios no início Agora são quatro
na verdade agora até mudou né mas nenhum
tomou nenhuma Providência não tomou não
as suas coisas depois eu posto
fechamentos de aeroport para vinda de
estrangeiros para o Brasil se tivemos
vários vários hoje só pode dizer que nós
temos tudo isso documentário no meio
estado a até hoje você entra no
aeroporto ontem eu vi de Manaus placar o
avião lotado diminuindo o número de
divórcio
e aumentou o número de passageiros
dentro dos voos sem nenhum controle
ninguém mede a tua temperatura Tu entra
no avião sem nada até hoje nada é feito
o que aconteceu foi os outros países que
fecharam as fronteiras para gente
o que que aconteceu no início da
pandemia no meu está no Amazonas é que
ela entrou via Miami Los Angeles nas
férias que a classe média alta tem todo
final de ano né tem que dar certo não
foi o pobre não foi o trabalhador de
fábrica não foi o cabelo não foi foi as
pessoas que tinham poder aquisitivo que
vieram de outros países e não houve
nenhuma fiscalização no aeroporto de
Manaus aeroporto que tem voo diário
maiami Manaus é mais fácil você ir para
Miami de Manaus para ir para São Paulo
né então machucar veja bem isso foi
cobrado agora mesmo qualquer um de nós
aqui entra nos aeroportos para vir para
cá e não tem fiscalização nenhuma por
parte de um órgão do Governo nem da
aviso Isso é uma questão laboratório
genéricos os laboratórios que produzem
remédio genérico Eles produzem como a
Quina
a máquina
é de genéricos não Laura o
os genéricos não eu tenho um respeito
muito grande pelo Dr Dimas escovas que
eu entendo ser uma pessoa que não tem
conduzido muito bem Butantã Ei e a2
reclamação e que até hoje avisa não
permitiu que fossem feitos os estudos
clínicos em pessoas em relação ao
ultravac O que que tá faltando para isso
precisam documentos discrepâncias que
foram apontadas e que estão com eles
para nos responder que importância da
quantidade produção de vacina esse ano
Caso seja aprovada É lógico todos os
requisitos frente pelos técnicos da
Anvisa então de 40 milhões de dose ele
vai ser muito bom será muito bom
Obrigado e parabéns por que vossa
excelência aqui hoje passa para o Brasil
o que a ciência pressa você é a presença
importante independente da formação ou
não
e o senhor tem uma formação militar o
dia da Kia de disciplina Mas acima de
tudo foi o que eu disse para o ministro
vem logo aqui o cargo passa mas a tua
profissão vai continuar sendo Parabéns
pela sua posicionamento sobre isolamento
sobre vacina sobre aglomeração que é
muito importante para quem está nos
ouvindo ouvido de um profissional de uns
de uma pessoa que está no carro muito
importante e que podem ajudar a salvar
muitas vidas das depoimento aqui Senador
Rogério Carvalho presidente Presidente
fazer um intervalo aí presente posso que
gente minutos se vocês quiserem sou
falar primeiro ele fala eu faço elevado
Pode ser agora você até porque precisa
também tomar uma água uma coisa ele é
ele é aqui está aqui dá uma máquina não
ser humano Senador olhando o trabalho
senhor presidente senhor presidente da
Anvisa se o relator senhora é senhor
e senadoras a nossa Constituição ela é
muito clara quando estabelece que a
responsabilidade pela saúde não é só do
estado é de toda a sociedade de todos os
setores mas o Brasil
quem definiu na sua Constituição
o que a saúde é um direito de todos e um
dever do Estado e para garantir esse
direito criou o sistema único de saúde
assentado em três princípios
fundamentais e um quarto que está
escondido mas ele acaba sendo um
princípio porque ele se repete
permanentemente o princípio da
integralidade da universalidade da
descentralização e da complementariedade
que tá sempre presente no texto
constitucional e nas leis orgânicas da
saúde que diz que quando a
responsabilidade do município
complementada pelo estado pela união
quando o estado não complemento é
responsável da União ou seja desse
complemento então a complementariedade
está aí com formada portanto são ações
concorrentes e nós temos no Brasil
16 mil cinco mil melhor dizendo 800
Oi e um formalmente operadores de
sistema de saúde 5.570 municípios que
operam o sistema de saúde 26 estados e
do Distrito Federal
o que operam sistemas de saúde a Anvisa
a NS e mais alguns institutos nacionais
que têm poder de operar Sistema de Saúde
porque a operação do sistema de saúde se
dá pela emissão de Norma pela regulação
pela produção pela gestão pelo
gerenciamento pelo financiamento EA uma
complementariedade em tudo porque avisa
normatizam as coisas estados normatizem
o município de modo normatizam todos se
complementam para garantir o princípio
fundamental que é o acesso Universal e a
integralidade Mas tem uma questão
é fundamental na saúde que diz que
e para fazer saúde e a gente precisa
15 requisitos fundamentais que todos
precisam praticar a proteção à Vida a
prevenção a cura a reabilitação EA
promoção à saúde e se cinco itens
os cruzeiros estão de alguma forma
direta ou indiretamente vinculadas aviso
e a proteção à Vida É de fato o grande
objeto da Anvisa porque ela regula o que
vai para o consumo humano
oi e ela tem que ter ao mesmo tempo
Agilidade de regular o que vai para o
consumo humano em tempo para garantir a
própria vida
e portanto aqui eu queria primeiro
parabenizar a vossa excelência
é porque longo de toda auditiva vossa
excelência se posicionou de forma Clara
defendendo aquilo que se acumulou de
caminhos para a proteção da vida para
prevenção para cura e para reabilitação
baseado naquilo que a civilização adotou
como a melhor forma de legitimar que é a
ciência quando se trata de determinadas
decisões relacionadas com bem maior que
a vida tão você está de parabéns
e eu queria fazer três questionamentos
é o primeiro é em relação à cloroquina
agora aqui na Anvisa disse expressamente
o quê
é a única indicação recomendada é que
está na bula
um porém
e o Ministério da Saúde
a emitir um documento uma nota técnica
orientando aqueles que fazem saúde
pública nos estados e nos municípios
hospitais etc etc com fases distintas
para o uso da cloroquina
e sem passar pela conitec e se tivesse
passado pela conitec mesmo assim teria
que ter passado pela Anvisa para saber
se aquela droga ou aquela substância tem
na farmacopeia dela a possibilidade de
garantir aquele uso específico pergunta
me avisa porque é que a Anvisa não
interferiu
e na defesa da vida quando a cloroquina
foi
é indicada
e sem Amparo científico para uso massivo
da sociedade brasileira essa primeira
pergunta a segunda pergunta
bom então por que que eu fiz ou não
interviu já que ela tem poderes
regulatórios para tal Porque ela não
entende viu já que ela tem como função
precípua a defesa da vida
e a proteção à Vida 21
e no site da Anvisa sai um documento um
documento
É nesse recomendando o dizendo não
recomendando a ivermectina para o
tratamento
Ah tá covid-19 ou para combater o
coronavírus
e me diz quais são os efeitos colaterais
e o que aconteceu
o que dias depois a mesma ou Visa
em troca os documentos retirando os
efeitos colaterais
Ah e ainda mantém de que aquilo não tem
efeito efetivo mas Retiro os efeitos
colaterais Que tipo de interferência
avisa se submeteu e porque ela mudou de
posição tá acho isso uma questão
importante porque nós estamos falando
aqui o tempo todo de que a Anvisa ela é
um órgão de estado e que tem que se
reportar a sociedade brasileira por isso
o senhor tem mandato para dirigir a
entidade por fim
e o senhor fez a NBA na UFRJ
O que é considerada Presidente uma das
melhores faculdades de medicina do
Brasil ficou já entre as três quatro
melhores nunca fica abaixo no ranking
entre as cinco melhores do Brasil
ah e o professor
e a Milka Tannure faz que é professor
titular é doutor Em genética é doutor em
virologia e ele escreve
e no numa análise que ele faz da Sputnik
cinco seguinte a vacina Sputnik cinco já
teve sua eficácia e segurança analisadas
em vários testes clínicos publicados em
revistas de alto nível mostrando uma
eficácia de 91,6 por cento e um ótimo
perfil de efeito adverso
a este nível de eficácia é o maior
dentre as vacinas de Vetor adenoviral
como a Astra zeneca que apresentou uma
eficácia de setenta e seis por cento e é
da Jansen e Jansen já aprovadas pela
Anvisa que teve um vai ficar 185,4 por
cento a eficácia da Sputnik é comparável
com as vacinas a base de Mr a da fazer
O que é da Biotec faz é como eficácia de
noventa e cinco porcento e da moderna
com 94,1 por cento Além disso Sputnik
cinco tem uma temperatura de armazenagem
de menos 18 graus centígrados
facilitando sua aplicação Nas condições
brasileiras ele vai escrever
a mostrar que não existe elementos
biológicos ativos na composição da
vacina portanto que não causaria nenhum
efeito ou seja nenhum efeito do ponto de
vista da doença propriamente e nenhuma
doença
a decorrente da atividade biológica dos
seus componentes ele discorre isso daqui
e por fim o final no meio Perdiz outro
dado importante sobre a segurança é que
a vacina Sputnik 5
e já vem sendo utilizada na Argentina e
México onde mais de 6 milhões de doses
já foram utilizados em
16 milhões de idosos
e superam qualquer teste de primeira de
terceira fase quem humanos
e o que são seis milhões de pessoas que
tomam a vacina é
e as primeiras avaliações pelo
Ministério da Saúde desses dois países
a indicar uma alta eficácia da vacina e
um perfil de segurança muito bom quando
comparado com as vacinas como as dar as
trazendo enca esse Novak que são as que
nós adotamos no Brasil tem uma população
de profissionais de saúde portanto
populações controladas
o que você está dentro de
estabelecimentos de saúde
o seu relato o tanto ali
E aí
e o estudo de vacinação oficial do
governo mexicano confirma que Sputnik
cinco é a vacina mais segura com sete
vezes Menos efeitos adversos por dose
administrada do que as vacinas da faz né
e da moderna já o estudo argentino com
profissionais de saúde vacinados apontou
que a taxa de infecção e profissionais
de saúde vacinados apontou para convite
por deflexão de covid-19 após a primeira
dose da vacina é duas vezes
eu já estudo argentino com profissionais
de saúde vacinado apontou que a taxa de
infecção de covide após a primeira dose
é duas vezes menor para Sputnik sinto em
comparação com as outras vacinas
E além disso nenhum caso de morte foi
registrado no estudo após a vacinação
completa com 3 Sputnik 5
e esses dados de avaliação
pós-implementação são de uma importância
para se aferir a segurança e eficácia de
vacinas na vida real 1
Oi e aí eu pergunto a vossa excelência
é a última pergunta o Presidente da
República
a equipe show aqui em algumas ocasiões
e fez questão de diferenciar sua postura
como médico e como presidente da Anvisa
da postura dele enquanto o presidente e
aglomera e proibir o uso de máscara de
negar a vacina de estimular o contágio
de defender a imunidade de rebanho pela
contaminação
Oi livre e não pelo uso de vacina em
massa
é a pergunta que eu faço é o presidente
recentemente
eu disse que a China tinha sido
responsável pela criação do vírus o
presidente no passado disse que a vacina
da China
O que é 50 por cento que não ia não
prestava
e a pergunta é a Sputnik cinco sofre
deste preconceito
e o preconceito por vir
e o que é veja este governo tem dito
a ficar acabar com
e o Marxismo cultural
O Olavo de Carvalho o presidente pede
disseram em vários momentos que não era
aqui para construir aqui para destruir
a Rússia é uma ex-república
o comunista da China segundo uma
república comunista
ou será que esse tipo de preconceito que
está impedindo que a gente tenha no
território brasileiro 66 milhões de
doses que equivale a cem porcento
eu vi todos quer dizer a duzentos por
cento de todos que receberam primeira e
segunda dose no Brasil então Presidente
eu aqui faço um apelo a vossa excelência
e já que vocês agência demonstrou nesta
casa nesta oitiva de Kylie dirige é a
ciência a proteção à Vida o desejo deste
país sair desse atoleiro sanitário que o
Presidente da República insiste em nos
manter eu pergunto a vossa excelência o
que pode ser feito as duas primeiras
questões e o que pode ser feito para a
gente se amar
a e trazer todos esses estudos que
existem sobre Sputnik para termos 66
milhões de doses e salvarmos 100 200 mil
vidas que não tem preço muito obrigado
e vou passar uma certeza que aquele
responde tá por favor que já te fiz
errado o tempo mas por favor
o senador Rogério Carvalho
o senador o que pode ser vou manter a
ordem inversa da cronológica se o senhor
concorda
o que pode ser feito sobre a Sputnik
e eu espero Senador que essa pergunta
esteja na mente dos que tem as respostas
aos questionamentos que apontamos e que
mandem para nós o quanto antes junto com
processos em processo o processo que
fomos ameaçados eu acho que ele faz
parte
e não vai ser talvez nem o Primeiro nem
o último faz partes o acionar da Justiça
faz parte numa democracia mas que venha
as respostas vossa excelência apontou a
questão da replicação viral que é de
fato um um dos itens que apontamos com
maior ênfase
eu gostaria eu tenho o meu seu presente
meu tempo pode posso aumentar um
pouquinho tempo aqui da minha resposta
que eu ainda me fique à vontade até
porque as suas respostas ela deve de
importância para o esclarecimento de não
sobre a queima de todos Obrigado eu
queria poder melhor fique à vontade fica
à vontade eu mando e depois a gente vai
se surpreender por 20 minutos e voltamos
Ah tá ok pode ser o líder Fernando
Bezerra será o melhor presidente precisa
tomar uma água pelo menos né
em alguns pontos mencionados Rogério
Carvalho foram elencados como as lacunas
de informação primeiro deles foi a
ausência do relatório técnico da
autoridade internacional que concedeu o
registro
e a própria autoridade técnica que
concedeu o registro ele não acostou ao
processo aí vamos falar que processo
Senador Humberto Costa lembrou com muita
propriedade são 21 ao desenvolvimento de
vacinas no Brasil firma União Química
que vai fazer Sputnik no Brasil o outro
é importação excepcional que é mais a
ênfase de vossa excelência nos
documentos recebidos e faltava o
relatório técnico que a justamente
aquele que firma e mostra Por que firmou
a qualidade segurança e eficácia Não
bastam atesto porém simples é preciso
que todo aquele processo seja
demonstrada de maneira que quem analisou
investir na investigação científica
possa cumprir as etapas e chegar no meu
lugar isso não veio
já foi demonstrado uma foto de controle
do processo das matérias-primas em
relação a agentes adventícios o que que
agência Adventista a gente adventício é
qualquer micro-organismo qualquer
fragmento de Cultura celular que não
deveria estar ali
e tem que ver puro e para isso para que
não esteja presente na vacina o
desenvolvedor ele tem que mostrar qual
filme A camista de controle que ele usou
de filtragem que ele usou de segregação
da linha de produção que usou essa
informação ela também não veio
e a caracterização em completa da
substância ativa não tendo sido pontuado
as suas características físicas químicas
e biológicas ou seja estamos lidando com
adenovírus modificado EA modificado com
material genético do novo coronavírus e
portanto é necessário que toda a
caracterização física química e
biológica venha demonstrado Olha o PH e
tal a temperatura ótima e tal nada disso
estava presente prosseguindo
o sistema agora Senador um tema que eu
tive eu particularmente já trabalhando
com isso há algum tempo eu não tenho um
tema que sempre me causou uma certa
dificuldade Mas vamos lá ausência de
validação e qualificação de todas as
metodologias de análises O que que a
validação de um processo validação é
repetir aquele processo adinalzir um
Ah e não chegarem resultado disso pare é
repetir uma vez duas vezes 20 vezes
chegar naquele mesmo resultado depois de
um número X vezes é dito esse processo
tá validado também não veio também não
mostrou a validação dos processos tudo
isso que eu tô dizendo aqui é muito de
que as informações foram colocadas mas
não foram comprovadas o processo vou
prosseguir tem outros itens diferentes e
o controle de qualidade implementados
insuficientes em relação ao produto ou
em relação ao processo controle de
qualidade que demonstrasse estabilidade
se ele está com algum grau de
contaminação sim ou não e aquelas
características físico-químicas que já
citei anteriormente o período de
acompanhamento dos testadores
voluntários testadores voluntários eles
precisam ser acompanhados e esse período
varia de um a dois anos não precisa
esperar do exame para protocolar se não
nós não estaremos salvando vida na
corrida 19 mas tem que ser apontado Olha
eu vou acompanhar meus testadores
voluntários durante dois anos e agora
com três meses eu estou protocolando sem
problema nenhum tá mostrando ali que vai
acompanhar até dois anos e se passando
não é apontado não é definido
e a empresa ela não conseguiu demonstrar
que o processo em escala comercial do
produto o processo é igual ao escala
comercial Ou seja o projeto piloto foram
5 litros na bancada
e ele é analisado validado estudado
enfim dessecado e existe o produto no
final da linha de produção que aí vai
para dezena de milhar centena de milhar
o que que precisa ter certeza quando se
Analisa uma autorização é que esse
material que é feito sobre se o fugido
de bancada e foi que chegou para nós ele
tem um estudo chamado comparabilidade ou
seja ele foi comparado e ele é
exatamente igual ao produto da escala
industrial
e também não veio também não temos
acesso a esse dado só para você ter uma
ideia quando se muda de uma escala de
bancada como escala Industrial passa de
5 litros para 1000 litros
ah e tem que vir para nós a documentação
que digo Olha o testei eu fiz a
comparabilidade o que você tá na lizando
com 5 litros é igual que eu vou te
entregar com
há dezenas de milhares de litros ou
quanto que seja possível
e foram apresentados dados de
caracterização referência apenas um
único lote quando se manda resultados
por lote minimamente são três lotes ver
apenas um esses que citei desse lote
bancada a prática analítica prevê no
mínimo é informações vindas de três
lotes e
é a questão do potencial de liberações
de vacinas que não sejam semelhantes
àquelas estudadas e que apresentem
problemas que impactam no seu uso seguro
Ou seja é preciso ter a certeza o país
que vai adquirir é aquele produto que o
que ele está adquirindo vindo daquela
fábrica e no caso concreto são 9 nós
inspecionamos duas são nove fábricas
like a garantia daquilo que foi ofertado
virar daquela fábrica que é que foi
impressionada e que portanto temos Total
certeza de que o que foi feito naquilo
que nos disseram que a ser feito de fato
é o que chegou para nós isso é um
compromisso que tem que ser assumido
pelo desenvolvedor ele tem que apontar
isso claramente Olha eu tô testando lote
que veio da linha de produção tal e você
vai comprar dessa linha de produção
e são coisas são a dor que é eu sei que
o senhor é médico Eu também são coisas
que para nós da prática médica a gente
talvez nunca tenha parado para pensar
nisso mesmo senhor que tem que ter
estudado muito sobre esse tema já
demonstrou grande conhecimentos aqui mas
eu confesso falando por mim coisas que
eu precisei me debruçar muito junto com
a minha área técnica até para tentar
entender e entronizar esse conhecimento
né porque eu digo que a determinadas
situações aqui que eu confesso não tinha
parado para refletir da importância
desses desses dados não vou citar
questão da ocorrência do vírus
replicantes qual é o problema do vírus
replicante em si muito pouca adenovírus
muito pouca agora é só exato só falou
muito bem a dona viroses respiratórias
Agora eu preciso ter o estudo que
comprove que esse adenovírus embora
replicante numa taxa que não é aceitável
Inter nacionalmente e internacionalmente
em vacina Senador É zero eu não ter
vírus nenhum
é mas vamos lá foi documentado tem vírus
replicantes está no documento deles que
tem vírus replicantes mas foi mapeado
esse vírus foi acompanhada sua vida isso
é você conclusão que com x horas dias
ele tá inativado
e foi acompanhado que ele não tá
inativado mas ele se fixou nesse nesse
nesse tecido e nunca usou o problema
nenhum é esse tecido essa informação
também não tá lá
o outro item que não foi possível
superar toxicidade reprodutiva Senador
não tem estudo não foi enviar um
presente não tenha Pode ser que chega
agora pode ser que sabemos que não tem
não tem interferência né do tô/Senador
na hora sabemos que não tem
interferência do neste nível até porque
nós estamos falando de um vírus
modificado com geral ruins cinco alguns
segmentos com inatividade então tem
algumas coisas que me desculpe mas eu
vou pedir para a gente ir ela deixa eu
poderia passar Tecnicamente o o Doutor
Rogério cal agora quer Senador da
República mas é médico por profissão ele
tem mais capacidade técnica entendeu que
o senhor tá dizendo que nós aqui que
vocês estão falando uma linguagem
técnica mas creio eu sou feliz médio eu
não sei Quantos técnicos
e analisa o rei foram foram três grupos
tem mais de 70 pessoas e tenta pessoa é
impossível haver boicote contra ao B
porque vasaria viu imprensa mas não
tenha dúvida é não dá para você no grupo
de setenta pessoas vão boicotar falando
aí todo mundo levamos não vai não dá
porque não passaria tá nem mais tem a
equipe técnica que a diretoria que
também Analisa isso também não se
pregava isso eu eu passo a crer com esse
depoimento por quantidade de pessoas que
Analisa residente uma pessoa só uma
pessoa só
eu não aviso
quem pode impedir quando eu não sou eu
não sou a falando eu não sou defensor do
WhatsApp então respondo de conhecimento
da vida uma pessoa só pela pode induzir
o que só se eu só queria saber novo não
sabe nada porque não é votação mas nós
estão lá analisando e mas ninguém é
difícil da gente da gente por este
caminho e você não respondia mas eu
pergunto eu tô falando da prática só
para fazer o leque ligament não vou
entrar no debate depois eles são tantas
pessoas que seria impossível é fazer um
boicote a vacina ao abrir Eu queria que
a discutir que tivesse hoje até dei uma
declaração dizendo se o presidente russo
o pudim tomou porque pelo menos Só se
foi na nação né ele apareceu lá e tomou
a vacina se eu pude que é um homem muito
bem informado muito mais informado que
todos nós juntos aqui e talvez o Brasil
todo até mais informações online ali
sobre tudo que tá acontecendo no mundo e
sabe se quiser eu quiser o que tá
acontecendo aqui nessa
o momento por isso que eu estou
preocupado com o que ele pode ser preso
que ele disse que ia fazer o celular ou
pude eu quero dizer que ele tomou E aí
eu por esse ângulo eu até defendi e
defendo a vacina de sódio super cute
tomou a vacina porque eu não posso tomar
mas você tá dizendo uma coisa muito
verdadeira que eu fui entender agora
entendendo o debate é bom vocês olha são
12 Laboratórios um laboratório não pode
ser pode ser diferente e nós não temos a
garantia pela Sputnik que o que virar
virar deste laboratório que nós estamos
testando então tem várias coisas o
próprio Fantástico uma duas camadas
atrás fez uma visita
E aí Sputnik lá na Rússia e tiver
dificuldade e fizeram uma matéria não
sei eu assisti a matéria aí eu dei uma
ré quando eu vi aquela matéria se aquilo
lá não foi fato Realmente nós temos está
preocupado com tudo isso mas eu vou
parar por 20 minutos daqui a pouco a
gente volta presente só só para até
parece que eu ia ser com água você fala
só para esclarecer todas trabalho
Presidente era nós já requisitamos era
fundamental quanto antes de R14 Avisa a
declinar em Para conhecimento das
começar a falar metade like em todos os
processos de registro de vacina
superfícies foram registradas e de
vacinas que foram rejeitados os amigos
já trouxe ele vai ter já disponibilizou
para Penitência o Deco Tiny que já
pedindo-lhe para autuar mas os outros
pode fazer comparativos dos outros das
duas vacinas que são similares e tem a
mesma tecnologia do
há mais lugar já é são simples Então tá
bom quando eu gostoso vamos entender um
pouco não é
em duas horas 42 minutos a gente viu aí
que a CPI está no rápido intervalo em 20
minutos eles volta e a gente volta daqui
a pouquinho com análise e também
acompanhando depoimento do
diretor-presidente da Anvisa
Antônio/Torres na CPI da pandemia até já
é
[Música]
só faltam 15 minutos para as três da
tarde ou vai ficar assim esticadinho
hoje claro por causa do depoimento de
barra Torres diretor-presidente da
Anvisa a CPI da pandemia que a gente vai
resgatar agora os principais momentos e
também com análise das falas do
presidente da Anvisa barra dois já
repercutindo aqui com alguns senadores
que avaliam o Tom dele nesse momento
bastante moderado e rápido certeiro em
suas respostas como um dos principais
destaques para esse depoimento vamos
análise inclusive Leandro Rezende está
com a gente já para a gente começar essa
rodada de análise sobre esse depoimento
de barra Torres: Leandro já me apontam
alguns senadores vasilha Rodrigues
também tá aí com a gente na tela já
apontadas algumas conversas que tive
aqui esse tom moderado e bastante
assertivo apesar de moderado de barra
Torres nesse depoimento e também a
questão
é sobre a cloroquina em que ele confirma
existência de uma reunião no Palácio do
Planalto com a médica Dra Nise Yamaguchi
que teria comentado essa possibilidade e
ele teria reagido de forma bastante
acalourada contra essa iniciativa Então
já na linha oposta à do presidente Jair
bolsonaro e deixando claro isso Leandro
boa tarde para você também uma boa tarde
para você para Marcela Brasília todo
mundo com a gente aqui nessa versão
estendida né do Live CNN Sem dúvida
nenhuma que a grande revelação da CPI da
pandemia até aqui é a existência dessa
reunião confirmada agora pelo diretor
Antonio/atores essa reunião Que foi
revelada pelo ex-ministro Luiz Henrique
mandetta na semana passada onde o
presidente Jair bolsonaro governo
federal teria sugerido ali uma troca na
bula da cloroquina para poder incluir
nessa bula uma indicação para tratamento
da cor vídeo 19 Esse foi um ponto muito
importante
o primeiro depoimento da CPI do
ex-ministro Luiz Henrique mandetta e que
agora o ministro o Barra Torres
inclusive descreve Como foi essa reunião
e Qual foi a reação dele é a esse essa
sugestão de um decreto que pudesse haver
alterar a bula de um medicamento batons
falou bastante sobre isso Foi
questionado por vários senadores e acaba
que o tema da coloquei na que dominou
todos os depoimentos da semana passada
acaba voltando hoje de uma maneira
diferente sobretudo do que a gente viu o
ministro da saúde atual ministro Marcelo
Queiroga dizer aos senadores quando te
vi na CP inclusive teve senadores de
público dizendo que o ministro Queiroga
precisa prestar um novo depoimento a
essa comissão quando tempo na CPI o
ministro Queiroga tentou ali dizer que
há um debate científico ainda sobre a
possibilidade de uso ou não Da
cloroquina em casos de pacientes com
coronavírus hoje o ministro/Torres usar
o moderado que você reportou Daniel Mas
não tão assertivo deixou bem claro que
todas as pesquisas internacionais e um
funcionamento que a Anvisa já tinha
manifestado não recomendam o uso da
cloroquina nesse momento para tratamento
de pacientes com a cor 2019 o que ele
diz é que existe um estudo ainda não
concluído mas que está sendo feito por
enquanto a recomendação da Anvisa mifaty
os olhos também diversas vezes bem
diferente do ministro Marcelo Queiroga
ética coloquei na não deve ser usada
contra a corrida 19i que o importante e
isso ele falou bastante mas aí vamos
tocando a nossa conversa aqui é o
importante é a vacinação para gente
tentar superar essa crise os pontos que
chamaram atenção neste depoimento de
Antônio/Torres é foram aí relação a
críticas que ele fez a postura do
presidente Jair bolsonaro em relação a
máscara e também a vacina lá no começo
mas vou te pedir para você esperar um
pouquinho para responder que a gente vai
para um rápido intervalo Na volta você
responde até já
E aí
em duas horas 52 minutos leva de volta
hoje um pouquinho maior por conta da
nossa cobertura da CPI da pandemia eu já
chamo então o nosso time a Basília
Rodrigues ficou já respondendo essa
pergunta né vasilha sobre Então essa
posição Leandro Rezende também tá aqui
com a gente sobre essa posição então de
Antônio batons presidente da Anvisa de
criticar alguns pontos do presidente
Jair bolsonaro ele destacou que tem
amizade com o presidente mais crítico
por exemplo posições em relação a
máscara e até a vacina que ele tinha
criticado antes né No começo quando a
gente só tinha acrona vá que por exemplo
esse tom de barra torre solar muito boa
tarde Marcela de juta Leandro todo mundo
no Líder esse tão de independência usado
pelo presidente da Anvisa/Torres
surpreendeu até parlamentar
o dito de posição independente
porque/torre ele fez uma demonstração
mesmo disso tripidio ao divergir de
bolsonaro em diversos pontos ele
defendeu vacina máscara criticou
aglomerações EA tal da cloroquina e até
discordou da chamada imunização de
rebanho são pontos aí que em algum
momento Presidente Jair bolsonaro seja
pela fala ou pelos atos defendeu o
presidente da Anvisa disse que apesar da
amizade e até de vir aí de uma
instituição militar em que alguns mandam
e outros obedecem ele está pautado nas
questões técnicas recordou até mesmo
aquela famosa cena ali de um protesto em
março do ano passado aqui em Brasília no
centro da Capital Federal em que o
presidente Jair bolsonaro aparece sem
máscara e conversando ali ele foi
retocar as mãos receber
e pagos de manifestantes que estavam
aqui para Esplanada e barra torre também
tava aí nesse nesse quadro tirando uma
foto do presidente Jair bolsonaro junto
com seus os seus aliados seus apoiadores
também sem máscara e totalmente tem
outro tipo de instrumento de segurança
apesar de ser cabeça da Anvisa né o
diretor-presidente da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária que ali dentro
de alguns meses iria deliberar sobre o
uso de vacinas e medicamentos contra o
coronavírus chama muita atenção momento
que barra Torres disse que se pudesse
refletir cinco minutos na época não
teria repetido o feito né não teria
agido se comportado como agiu valeu
Leandro gente claro vai aproveitar esse
intervalo também pra gente passar a bola
Carla Vilhena já chega para cá porque
tem muito assunto para analisar e muito
ouvir também de barra Torres ainda nessa
CPI mesmo
e também fazer Nossa intervalinho eu
saio um pouquinho você segue nessa
cobertura com aquela Milena Carla boa
tarde para você vamos jornal